Підгайко 
Сергій
Володимирович - автор роботи

"Розробка інформаційно-аналітичної системи моніторингу й аналізу освітньої діяльності закладів професійної освіти" - тема

Проф., ст. дослідник, д.пед.н.  Семеріков С.О. - керівник

Спеціальність 014.09 Середня освіта (Інформатика)

Каталоги:

common - загальні нормативні документи
	
	2025 КР.pdf - Положення про кваліфікаційні роботи, включно із оформленням
	закон.txt - https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/4742-20 , ЗАКОН УКРАЇНИ Про академічну доброчесність
	
part1 - матеріали до 1 частини роботи

	Дані - що аналізувалось
	Транскрипти - що обговорювалось
	Курсова - чернетка 1 частини як курсова робота
	Зауваження - нерозпізнані рукописні зауваження до роботи, що мають бути враховані
	
scripts - ПЗ для 1 частини кваліфікаційної роботи

part2 - матеріали до 2 частини роботи

	АНАЛІТИЧНИЙ ЗБІРНИК НМЦ ПТО у Луганській області - 2025 р.1.pdf - звідсіля раніше бралися дані для моніторингу; укладено вручну
	Вимоги до сайту
	
project - ПЗ для 2 частини кваліфікаційної роботи

template_examples - різні шаблони кваліфікаційних робіт
	1 - неправильна обкладинка, погані шрифти та стиль, відносно відповідає Положенню про кваліфікаційні роботи
	2 - гарний стиль та шрифт, нові прийоми, але не точно відповідає Положенню про кваліфікаційні роботи
	

