[Sergey Semerikov] 19:02:35
Но желание у нас несколько иное э значит сергей владимирович а мы с вами Сейчас встречаемся по формальному поводу под Названием Курсовая работа я правильно понимаю ну у этого формального повод.

[Sergii Pidgaiko] 19:02:50
Да да эрби У моря?

[Sergey Semerikov] 19:02:54
Да давайте так соответственно если мы говорим о формальностях формально действительно необходимо Завершить до восьмого декабря, Причем Две Тысячи двадцать пятого года Это формально фактически Же мы с коллегами У нас было заседание кафедры двадцать четвертого ноября, на котором решили следующее первое в силу той ситуации которая есть Мы не проводим вашей группе защиты Курсовых работ это

[Sergii Pidgaiko] 19:03:31
Да.

[Sergey Semerikov] 19:03:31
раз второй и что касается договориться о ситуации с моим Поздним началом это я коллегам доложил и получил от них согласие чтобы соответствующие работы поступили несколько позже и естественно они их посмотрят но под мою ответственность это вот было разрешено а третья составляющая а для того чтобы и Не выполнять лишней работы Не Люблю и самый разумный вариант это

[Sergey Semerikov] 19:04:11
использовать а то что вы работаете над квалификационной работой и курсовая работа как та часть которая необходима для Выполнения квалификационной давайте с Вами Попробуем заглянуть непосредственно формулировку темы квалификационной работы и попытаемся Найти те компоненты Которые нам помогут при выполнении курсовой работы по

[Sergii Pidgaiko] 19:04:31
Ага.

[Sergey Semerikov] 19:04:38
методике обучения информатики итак прошу прощения Это У Меня тут что То Транскрипт включился Сейчас Я позволю себе, его где.

[Sergii Pidgaiko] 19:04:49
Боже я Там тэш Понапитывал да и китаем и Там да Он шел?

[Sergey Semerikov] 19:04:56
Я Сейчас прошу прощения я пытаюсь а вот неэпшенс хайд кэпш о фух значит.

[Sergii Pidgaiko] 19:04:56
Уже с Прямым Нотом.

[Sergey Semerikov] 19:05:07
Сейчас Мы с Вами Попробуем. Вместе разобраться Но для этого я хочу для Начала открыть каталог где у Меня соответствующая Дипломная Работа.

[Sergey Semerikov] 19:05:20
Итак где то было вот утверждение тем руководителей не для соответствующих, бокалавских работ и примерно на третьей странице должны находиться в смотрим я ошибаюсь не на третьей странице вы находитесь и даже не на четвертый и не на пятый позор мне тогда не ищем по соответствующей специальности оказывается вы, ваша группа начинается аж на седьмой

[Sergii Pidgaiko] 19:05:57
Ногу.

[Sergey Semerikov] 19:05:57
странице и смотрим вот у вас э я вижу что ваша тематика э связано с чем ээ первым и да она связана с работой а вот тут, о черт что бы нам сделать как же это попытаться к методике обучения информатики так а с вашими коллегами было чуть-чуть попроще, у них там информатика да но тему, выбрали вы сами ээ так

[Sergii Pidgaiko] 19:06:12
Аа вздрогнули Ну так как.

[Sergii Pidgaiko] 19:06:31
Что спустя.

[Sergii Pidgaiko] 19:06:36
Ну так было вноблейшее То Я и Разумею его нам и Не Потребно Я уже спелковался из параллельно Там Так стосонотей платформы ну в душу аа быть повинной до колификатин Так Так Так Так ияки Потем Выводы в Проважива ты сядешь ээ в Области Можей на ривни украины с тусовым

[Sergey Semerikov] 19:06:38
что.

[Sergey Semerikov] 19:06:52
Прототипа который Попробуем.

[Sergii Pidgaiko] 19:07:04
монитором нельзя загрузи пропасть на рассвет.

[Sergey Semerikov] 19:07:05
А Что ж да Давайте Попробуем э Сейчас посмотреть насколько а хотя бы часть Этой тематики У нас будет соответствовать непосредственно предмету Методика обучения информатики точнее этому тематическому направлению что для Этой цели нам необходимо сделать и я позволю себе.

[Sergey Semerikov] 19:07:29
Поиграться немножечко со словами во Первых возьму вот эту часть работы как она у нас Есть и уберем и из нее несколько компонентов так Первое и Я прошу прощения Ваша!

[Sergey Semerikov] 19:07:48
Фамилия на Русском через пид идет, Да именно так.

[Sergii Pidgaiko] 19:07:49
Не Не Не На Русском под гайко?

[Sergey Semerikov] 19:07:52
О я просто знаю что разные варианты есть Поэтому вот у кого, как фух идем дальше следующее Мы должны посмотреть То Что касается непосредственно и соответственно О вашей Тематике вот она итак если Мы говорим о Ключевых составляющих, Что здесь и есть вот она ключевая составляющая Мониторинг, и анализ образовательной, деятельности Это является авторным Понятно, Что вот Это

[Sergey Semerikov] 19:08:33
действие оно Применяется к учреждениям профессионального образования но в Принципе вот этот кусок то есть как, выполнять Мониторинг, как, выполнять анализ является ключевым.

[Sergey Semerikov] 19:08:47
Мониторинг и анализ образовательной. Деятельности у нас может выполняться на различных уровнях Образования и мы можем говорить о мониторинге и анализе образовательной.

[Sergey Semerikov] 19:08:59
Деятельности давайте посмотрим мощно это на уровне одного, занятия на уровне одного Урока раф, можно на уровне процесса система занятий которая идет и можно на уровне а анализы Которые относятся к анализу следов о проведении занятия ну вот что могло бы быть мониторингом занятия допустим во время занятия присутствует специально обученный Человек который поддерживает процесс Прохождения этого

[Sergey Semerikov] 19:09:32
занятия Ну, это может Быть мониторин Мониторинг, это Целенаправленное наблюдение а м Давайте так целенаправленные наблюдения У нас может Быть в Проце и Целенаправленное Наблюдение может Быть после завершения.

[Sergey Semerikov] 19:09:48
Этого процесса когда мы можем это сделать ну допустим вас вы клиент ресторана и Хотите, Хотите, осуществить Мониторинг, и и Мониторинг, приготовления пищи.

[Sergii Pidgaiko] 19:10:03
Н два

[Sergey Semerikov] 19:10:04
Да но вас не. Пустили на кухню какие у вас остаются возможности, для мониторинга.

[Sergii Pidgaiko] 19:10:11
Выучатый менюк Изучить.

[Sergey Semerikov] 19:10:16
Так.

[Sergii Pidgaiko] 19:10:17
Изопропонованных рестораном цены шум еще Там Мужем вы тропианы ли.

[Sergey Semerikov] 19:10:25
А давайте Так вас Не Пустили на кухню но в зале То вы находитесь.

[Sergii Pidgaiko] 19:10:30
В зале так да.

[Sergey Semerikov] 19:10:31
То есть вы можете соответственно изучить Процесс например, от заказа до доставки вы можете изучить Продукт соответствующий.

[Sergey Semerikov] 19:10:42
Результат а что Еще можно сделать предположим что вы не являетесь тайным покупателем а вы являетесь соответственно кем главой подразделения Мишлен который оценивает Соответствующие рестораны и этот голова занимается тем что посылает соответствующих.

[Sergey Semerikov] 19:11:07
Тайных покупателей есть подозрение что он не Подключи, чего напрямую к Скрытым камерам У них и тому Подобное а будет не изучать соответствующий Глава чтобы поставить сколько там звезд будет.

[Sergey Semerikov] 19:11:21
У этого ресторана Что отчеты о соответствующей, деятельности э следовательно как минимум та часть которая относится к тому как выполнять Мониторинг, какие есть соответствующие разновидности мониторинга Что предполоет Собой анализ образовательного процесса какие есть варианты Для анализа действительно процесса ну.

[Sergey Semerikov] 19:11:51
Например вот реально идущего занятия Которое Транслируется Что Мы можем увидеть Что Мы можем оценить и прочее вот эти вещи.

[Sergii Pidgaiko] 19:11:59
Ну в Принципе Я к счастью я брат переда информаток мы что тут можем проанализировать ты аа ты Пови его средней программы.

[Sergii Pidgaiko] 19:12:10
Программы Молчания информации к Ну Я кчел? Так брат и Шелковая мечта.

[Sergey Semerikov] 19:12:16
А и давайте пока не будем как говорится притягивать это за уши а Реально значит Речи идет, Мониторинг, и Анализ образовательной.

[Sergii Pidgaiko] 19:12:24
Ага добр.

[Sergey Semerikov] 19:12:32
Деятельности понятно Что документальная составляющая ну вот реально а соответственно если, учебное заведение, работает в соответствии с государственными стандартами но оно же будет использовать соответствующие все нормативные документы Которые необходимо ими, оно будет руководствоваться.

[Sergii Pidgaiko] 19:12:53
Ну так.

[Sergey Semerikov] 19:12:55
Утвержденными программами? И тому подобное то есть с Этой стороны нарушений не будет это все равно что как называется Вот тот же самый ресторан руководствовался чем инструкциями по пожарной безопасности инструкциями по татарными и прочее это является обязательная составляющая Без чего их просто не откроют Без чего они не могут осуществлять мы же когда говорим о соответствующим имена

[Sergey Semerikov] 19:13:24
мониторинге как целенаправленно наблюдение а Ну Попробуем посмотреть то что получается, результат то есть Например процесс организуется Согласно Стандарту но и Включая преподавателя соответственно вот э то есть уже можно говорить можно делать определенные Выводы относительно того какая Тут динамика посещаемости дальше если у нас Нет возможности наблюдать напрямую Мы наблюдаем за

[Sergii Pidgaiko] 19:13:58
Да.

[Sergey Semerikov] 19:14:16
Артефактами артефактами является ну допустим записи занятия Раз, а артефактами оценки которая появляется в журналах оценки в ведомостях оценки в системе управления соответственно мудл то есть есть некий мафиф данных которые Подлежит соответствующему анализу более того такого Рода деятельность обычная собственно называется

[Sergey Semerikov] 19:14:45
образовательная аналитика и даже в Муду и мы Имеем модули которая позволяет, выполнять такого. Рода образовательную аналитику но давайте посмотрим Какова Цель Любого а анализа для чего делается анализ.

[Sergii Pidgaiko] 19:15:09
Ну для по тв ты сей намик колу в права джинни отвяжишь о свитеп надогонял, средних о слух а Что там еще могут убить ну.

[Sergey Semerikov] 19:15:21
Сергей владимирович смотрим за окно соответственно видим дерево падает но мы видим это что дерево падает а дерево медленно падает под, деревом стоит соответствующая машина наша, машина что будем делать будем смотреть на динамику падение дерева как она плавно проминает соответствующую крышу машины и прочее.

[Sergii Pidgaiko] 19:15:49
Ах анализ что тут мониторин так о чей э.

[Sergey Semerikov] 19:15:55
Зачем мы зачем мы это смотрим с какой целью потому Что нам. Интересно.

[Sergii Pidgaiko] 19:15:58
У средней программы Очевидно повидаются тому найди ну я правильно тут сказать так бешеная.

[Sergey Semerikov] 19:16:09
Сергей владимирович не надо научно надо проще аа у вас под окном машина на Которой дерево падает вы наблюдаете За деревом все будете делать.

[Sergii Pidgaiko] 19:16:11
Да.

[Sergii Pidgaiko] 19:16:21
Ондвинул быстро, прыгая рич.

[Sergey Semerikov] 19:16:22
Будете Продолжать Наблюдение.

[Sergii Pidgaiko] 19:16:25
Нет надо срочно машину спасать где-то.

[Sergey Semerikov] 19:16:28
Ага срочно машина спасать то есть любого рода Мониторинг и анализ Выполняется для того чтобы принимать управленческие решения, срочно спасать Машину необходимо то есть должны быть Определенного рода соответственно показатели индикаторы которые Говорят все вот тут жопа не тут Плохо будет и если это Продолжится например, тут может быть то то то то и то э существенные проблемы то есть это является

[Sergey Semerikov] 19:17:01
Инструментом для управления в Первую очередь а Раз, мы говорим, об инструментах Управления то в настоящий Момент у вас есть большой опыт, который связан.

[Sergey Semerikov] 19:17:11
С тем что Вы знаете те инструменты для мониторинга и анализа которые существуют в вашей системе ну опять-таки вы в нее Пришли О они уже У вас Были Вы Новых Не изобрет италии может Быть что-то предлагали может Быть Нет Это вообще Не Знаю Но Не Вы принимаете То как было в Этой системе и Потому что По отношению к ней вы Не являетесь кем ну например, там

[Sergey Semerikov] 19:17:41
министром Образования, Или президентом Украины или любым другим Лесом который может сказать что вот тут надо поменять достаточно Там радикальника Или Не радикальника а когда У Вас может быть такого.

[Sergey Semerikov] 19:17:53
Рода соответственно мнения э ну? Вариант номер Один вам приснился сон Что нужно поменять.

[Sergey Semerikov] 19:18:05
Ну как вы смотрите на Такого рода обоснование.

[Sergii Pidgaiko] 19:18:09
Ну, сон то сон.

[Sergey Semerikov] 19:18:11
Ну а что шон в руку надо срочно менять на работе.

[Sergii Pidgaiko] 19:18:16
Да я Бы наверное как Раз, и по кому справилась эти все реформа и это проваливается к кому из космоса.

[Sergey Semerikov] 19:18:27
О вот это Один вариант то Есть ваше, мнение это то что соответствующее действие должны Иметь Под Собой чуть больше Обоснование чем просто Сон Или мнение Или Встал Не с той Ноги Или что то в Этом духе да следовательно это должны быть либо существующие объективные обоснования либо есть Еще такой вариант например, вы побывали в какой то стране, допустим в швейцарии и где весьма

[Sergii Pidgaiko] 19:18:44
Да Там Ну так.

[Sergey Semerikov] 19:19:03
неплохо работает система профессионального Образования а после Этого вы побывали в германии где она тося достаточно неплохо работает где не возникают проблемы Которые связаны Там с Перекосами Между высшим и профессиональным образованием в швейцарии порядка семидесяти процентов как Раз ответственна с профессиональным образованием, имеет а в украине вот чего то не так значит вы походили посмотрели как это работает в

[Sergey Semerikov] 19:19:35
нескольких? Местах на своем личном опыте Вы можете предложить наверное что то немножко. Необходимо поменять чтобы у нас было не скажу как в швейцарии в германии но хотя бы в ту сторону шло ну так как мы находимся Сейчас.

[Sergey Semerikov] 19:19:51
Соответственно по Крайней мере в европейской части, евразии значит ближе к Европе вот то есть это может быть на Основе изучения соответствующего опыта но Сергей владимирович Вас если, посылает то Не в командировку соответствующую в Швейцарию и в германию для этого есть другие специально обученные люди Которые ездят по Таким командировкам а вас посылают в

[Sergii Pidgaiko] 19:20:15
Угу.

[Sergey Semerikov] 19:20:20
командировку в какое-то соответственно Отдаленное достаточно Проблемное место где Необходимо выполнять действия, вот здесь на месте в украине и так и прочее То есть вы можете видеть вот эту местную Картину а как вы можете преодолеть такого рода разрыв Что вы хотите, узнать э для того чтобы сделать лучше чтобы ваше, мнение было обоснованным обоснованным либо опытом

[Sergey Semerikov] 19:20:51
соответственно в сравнении с другими странами и с другими системами либо оно было обосновано на Оду.

[Sergey Semerikov] 19:21:01
Хотя бы Документами а вы постоянно. Работаете с Документами так если попробовать посмотреть кроме отечественных документов соответствующие документы Которые и из Других систем, то есть речь идет, а Там Что Попробовать Изучить Отчеты О Том как это работает Причем Не отчеты например Низового уровня который вы получаете образовательную Статистику а Например, системный Отчет с

[Sergey Semerikov] 19:21:29
описанием, ков какие компоненты мониторинга используются допустим в том же самой швейцарии как что осуществляется для анализа в германии какая Информация собирается как принимается соответствующее решение.

[Sergey Semerikov] 19:21:47
И прочее то есть если У вас будет такого рода. Информация по сравнению поможет ли вам это не Обосновывать ваши решения или не поможет.

[Sergii Pidgaiko] 19:22:03
Чего поможет, конечно а опыт опыт за кордон в партнере.

[Sergey Semerikov] 19:22:03
Поможет. То есть значит опыт опыт может быть получен двумя. Вариантами как Минимум первое Лично и второе чтением Ну это действительно соответственно неплохой вариант раз Мы находимся в таком, состоянии Давайте Мы Попробуем Получить это пока что.

[Sergii Pidgaiko] 19:22:11
Вот так так.

[Sergey Semerikov] 19:22:24
Путем чтения собственно по Этой причине я вам и отправил. Соответственно ссылочку на каталог в котором файлы вы не смотрели в силу того что у вас Еще Нет.

[Sergii Pidgaiko] 19:22:37
А не я Там продавался Вот Конкретно.

[Sergey Semerikov] 19:22:47
Сергей. Владимирович а видео Вы посмотрели первое.

[Sergii Pidgaiko] 19:22:51
А будь зарос яшусь. Я костяк.

[Sergey Semerikov] 19:22:55
Давайте, Мы как говорится вместе с вами заглянем о чем идет, речь я посмотрю как, этот каталог выглядит У Меня отон Библиометрический анализ и систематический Обзор вот этот каталог и Там было соответственно Раз два три четыре части для того что такое геометрический анализ Раз в два три части Которое касается систематического обзора и вы наверное посмотрели Что То из них например, по

[Sergey Semerikov] 19:23:26
биометрическому.

[Sergii Pidgaiko] 19:23:26
Благодарю за зарос, я куме но выгадаю я вам скажу что я гугл трек.

[Sergii Pidgaiko] 19:23:39
А раскурив Библиотеку я думаю все под видом.

[Sergey Semerikov] 19:23:43
Э хорошо значит если бы посмотрели первое это всего лишь навсего было Как называется ну условная лекция, а нам, было бы неплохо посмотреть то Что касается соответствующей практики практика как Раз, второе третья четвертая Давайте Сейчас попробуем Немножечко заняться Действительно практикой этак вот нас раздел документация и в этом разделе самый главный файлик который нам, Сейчас

[Sergey Semerikov] 19:24:13
понадобится Находится внизу рос Вьювер манул Давайте я Попробую.

[Sergey Semerikov] 19:24:17
Запросить и вот вот Что Собой представляет ввоз в ювар манул, Это руководство по вполне Конкретной программе освиювер Которое мы с Вами можем взять и найти аннука позволю Себе, у вас Будет сайт освиювер на котором вы можете соответственно воспользоваться узкой Однако посмотрите Что такое воз ювер прямо, само название это Визуализация соответствующего

[Sergey Semerikov] 19:24:53
ландшафта исследований это Программное средство для создания и визуализации библиометрических сетей сетей связи тех составляющих, Которые Мы можем найти в литературе То Есть Нас например интересует литература, которая Относится вот четко Мониторинг, рак и анализ к Профессиональному образованию А ну ка давайте я Сейчас сделаю как Это

[Sergey Semerikov] 19:25:24
называется очень тупо и беспросветно и чтобы воспользоваться этим средством в ней что то нужно сделать что нужно либо читать смотреть либо Мы задаем соответствующему генеральному средству итак давайте дегенерируем и Номер один что Я использую из соответствующих, средств и Инструмент клод это не мейнстрим Однако этот инструмент который занимает так.

[Sergey Semerikov] 19:26:08
Где то четыре процента на рынке вообще всех часть ботов для Сравнения частьжи пяти, порядка восьмидесяти процентов рынка занимает и опен и ан но и если мы говорим о специализированных средствах например, средства программирования то Клот и фирма антропик занимает порядка пятидесяти процентов рынка и около, сорока процентов они занимают там где необходимо выполнять

[Sergey Semerikov] 19:26:36
Аналитику То Есть Сильная составляющая это? Не Условная вот эта? Рядовая коммуникация а именно для решения специализированных задач среди того что, используется а вот например, Есть соответственно я могу в явном виде выбирать ряд моделей.

[Sergey Semerikov] 19:26:55
Для различных задач, Перепетиво как пока правило выполняйте действия а вот хочу получить, там короткий ответ на соответствующий, запрос еще Мы можем выбирать для разных типов задач, например, вот опус это для Сложных.

[Sergey Semerikov] 19:27:16
Задач, предназначенной для именно для задачи обработки данных чаще всего для задач программирования э давайте попробуем Сейчас.

[Sergey Semerikov] 19:27:23
Вначале набросать что Мы Хотим, Я не даром и А Я хочу Я хочу э Первое соответственно выполнить библиометрический анализ ну попробуем и выполнить библиотеческий анализ даже не зная что это такое дым анализ э Раз, Второе что мы скажем о теме этого анализа тема вот я четко хочу Мониторинг, и анализ

[Sergey Semerikov] 19:28:04
образовательной, Деятельности учреждений профессионального Образования вот оно Мониторинг, и анализ образовательной.

[Sergey Semerikov] 19:28:12
Деятельности учреждений профессионального Образования так третье что Я хочу в украине вы все знаете потому что ну как говорится вы вот здесь в теме и прочее и вы можете сравнить с Украиной исходя как из документов и с опытом Но нам необходимо где искать вне пределов украины давайте поищем а значит где э за пределами, украины Или Скорее всего э язык ну давайте пока Начнем соответственно

[Sergii Pidgaiko] 19:28:24
У Ли.

[Sergey Semerikov] 19:28:49
язык английский а почему английский язык во Первых один, из официальных языков евросоюза несмотря на то Что великобритания вышла э он есть э Раф У нас что там ключевое английский французский соответственно немецкий все остальное на вот таком, уровне и в Принципе английский как язык Международного общения с Французского и немецкого достаточно легко а а пробовать это

[Sergii Pidgaiko] 19:29:11
И так буду.

[Sergey Semerikov] 19:29:18
сделать на английский язык. Теперь Что я хочу значит Давайте негде четко скажем а и делами украины.

[Sergii Pidgaiko] 19:29:34
Стоит да мы регионы вели вы уже из робы.

[Sergey Semerikov] 19:29:37
Ааа Совершенно верно регионы Будет Переведено как Области. В Украине и это Нам даст значит Страны западной украины язык У нас соответственно это Будет По английски так Что Мы хотим?

[Sergii Pidgaiko] 19:29:42
Ну как-то?

[Sergey Semerikov] 19:29:55
Оказать что источник Какой Будет источник. Информации значит джеррило информации я Скажу что это должен быть надежный источник надина надийная и какие еще Мы хотим, это должно быть э такого рода отчего ты которая Ну.

[Sergii Pidgaiko] 19:30:18
Ведь Ей Не Нужен Вфетине, Джерла Рискну.

[Sergey Semerikov] 19:30:19
Действительно.

[Sergey Semerikov] 19:30:21
И ну фактически давайте так Это могут быть Действительно официальные источники Раз, но официальные источники достаточно.

[Sergey Semerikov] 19:30:35
Суховатые как правило и официальные источники чаще дают Статистику а они дают как это делается нам необходимо еще немножечко вот критического сопоставления эээ критическое сопоставление мы можем найти в чем допустим в работах которые основаны на официальных источниках которые основаны на опыте то есть это может быть например, книжка книжка которая описывает

[Sergey Semerikov] 19:31:02
соответствующую систему как это работает не давайте мы Попробуем вот книги э Раз, далее это может быть главы отдельная из книг глава которая четко посвящена как работает система мониторинга и анализа образовательной.

[Sergey Semerikov] 19:31:20
Деятельности Учреждений Профобразования допустим в той же самой швейцарии это может быть какие-то там статьи и это как могут быть официальные отчеты вот в таком, плане главное что это должно быть надежные, источники, информации далее шестое что было бы неплохо указать это промежуток Времени, вы сказали что То про реформы минуточку а когда у нас эти реформы там

[Sergey Semerikov] 19:31:48
начались.

[Sergii Pidgaiko] 19:31:48
А ну. Глобальнее сдает на урок чи часть семнадцать семнадцать сто семнадцать двадцать закон Про о свету приняты в семнадцатом скажешь.

[Sergey Semerikov] 19:31:50
Да с две Тысячи девятнадцатого года хороший день.

[Sergey Semerikov] 19:32:01
Закон Об образовании у нас принят в две тысячи пятнадцатом году даже а значит либо я идет, закон о высшем образовании.

[Sergii Pidgaiko] 19:32:08
Ну? Мне не в сигнале О легче Я все Отца уже Правы еще свита а Закон.

[Sergey Semerikov] 19:32:14
Вот вот видите давайте, так, в силу того что я не Помню соответственно а вы можете колебаться давайте, мы возьмем просто За последние десять лет, точно попадем это я попадаю со Своим пятнадцатым годом ага отлично значит промежуток Времени ну Пусть.

[Sergii Pidgaiko] 19:32:27
Ну за устанет если так.

[Sergey Semerikov] 19:32:38
Будет не и за все время за все время а но с упором аа на последние десять лет.

[Sergey Semerikov] 19:32:52
А на последние десять лет то есть Это две тысячи Сейчас какой год.

[Sergii Pidgaiko] 19:33:00
Двадцать пятый сезон.

[Sergey Semerikov] 19:33:01
Двадцать Пятый Две тысячи пятнадцатый Две Тысячи Двадцать Пятый опа это не десять. Лет. Это одиннадцать лет Давайте Укажем даже Можем на вот с четырнадцатого.

[Sergii Pidgaiko] 19:33:09
Брэд питт.

[Sergey Semerikov] 19:33:15
Года попробовать или еще если, захотим пораньше но ээ попробуем посмотреть, значит Что нам необходимо Сейчас дальше попробовать указать Что средство библиометрического анализа средства Которое мы будем, использовать это вот этот воз ювор, позволю себе, не скопировать и Какова сущность нашего, запроса Давайте Я попробую его вот Так прямо оформить составить э м и.

[Sergey Semerikov] 19:33:52
А запишу Что это первичный запрос запрос номер один по этому запросу Я хочу получить новый запрос новый запрос который не составит нам э целенаправленную стратегию план Алгоритм, как это можно было бы сделать э Давайте вот попробуем Сейчас.

[Sergey Semerikov] 19:34:18
Вот очень глупо значит Э а уклады запад запад для и укажем запрос для чего для э например, клод и Я укажу модель опус четыре пять о для Этой Модели специализированная а запад для клод опус нечетыры.

[Sergey Semerikov] 19:34:42
Пить як вакунане я помню новый канал якубок надаст может зависть м цельзаработа на цезарь убыты э Или как минимум с соответственно составить стратегию План и Проч давайте я запишу схвастый план и так далее, вот это то Что Мы хотим?

[Sergey Semerikov] 19:35:11
Сделать то есть мы не даем запрос сделай Это Мы даем закрос состав запрос вот такого, рода плана а Кстати Если у вас Нет доступа например, к Этому.

[Sergey Semerikov] 19:35:24
Средству Всегда гольно выдумки хитра Я Например, использую такой вариант он не Всегда работает ну в приватном режиме для того чтобы э как называется каждый Раз, обмануть когда Я как пользователь пытаюсь превышать Определенного рода лимиты Я просто начинаю еще Раз, новое.

[Sergey Semerikov] 19:35:47
Приватное окно и прочее это вещь носит название лм арена лэм, арена это Соревнования, разных моделей. Но кроме всего прочего это и такая вещь как Пожалуйста!

[Sergii Pidgaiko] 19:35:48
Угу.

[Sergey Semerikov] 19:36:03
Прошу прощения если ты говоришь у меня очередное вырубание найдися еще на связи.

[Sergii Pidgaiko] 19:36:09
А так так чую.

[Sergey Semerikov] 19:36:10
Хм но Сейчас? Может э Ходить интернет и прочее этак Это Еще и средство для того чтобы посмотреть пьедестал Вот Загляните например приедет, стал который относится, к средствам Обработки текста к средствам в по Разработке.

[Sergey Semerikov] 19:36:30
Кстати это как раз То Что Вы хотите. К средствам поиска и прочее если мы говорим Об Обработке текста То в этом пьедестале в Настоящий момент видите вот какая трочка Модели джемини три про раз клочь четыре один Причем вот этот вариант финкин, и клод опус четыре Пять вариации Размышления Причем По баллам они тут как

[Sergey Semerikov] 19:36:57
говорится с хорошим отрывом Джиппети Пять и так далее самая Лучшая модель ну Находится фактически но условное десятый ранг Или что-то в этом духе вот это еще Одна из составляющих, джимми Пока что просто ей часто пользуются но вот как есть Если мы говорим о таких, средствах как веб разработка посмотрите пожалуйста, вот для веб разработки что для веб

[Sergey Semerikov] 19:37:26
разработки. Ключевой используется клод опус четыре пять им первое место, на втором, месте джамина и три на третьем месте просто клотуал после четыре Пячи без режима размышления на пятом месте клод сонет ну, ча джиппите и прочие они вот тут ну, вот пониже Э все составляющие собственно в силу специализированности я Поэтому вот этим средством

[Sergey Semerikov] 19:37:52
и используюсь что оно лучше но не такое как это называется это популярная лэм. Арена дает возможность Выполнения действий так Называемая битва моделей в анонимном режиме на ваш запрос отвечает.

[Sergey Semerikov] 19:38:06
Две модели вы сравниваете. Ответы и выбирать эту которая лучше. Далее сравнение двух моделей по соответственно вашему выбору что дает и наконец прямой от соответствующей.

[Sergey Semerikov] 19:38:18
Модели Посмотрите я выбираю любую сколь угодно. Дорогою модель, которую я соответственно хочу конкретно опус четыре пять самый дорогой и без регистрации посмотрите пожалуйста, я даже не вошел без логикина в анонимном режиме я даю запрос и я получаю полноценный ответ.

[Sergey Semerikov] 19:38:43
Итак давайте, мы дадим вот этот запрос и посмотрим какой будет ответ. И вот она модель видите специальный Режим синкинг, а с размышлением той же с многократной по самопроверкой модель без поиска Она Не Будет использовать никаких данных кроме те которые дал Человек эйтак пробы!

[Sergey Semerikov] 19:39:10
Вот Сейчас я и я делаю промнт чтобы произвести Новый Пром не э зачем это делается в силу того что Мы как люди знаем больше но не Всегда успеваем как называется эта кодифицировать что то как говорится и Нет что Мы имеем Мы имеем а а вот такого рода Текст, я выполняю библиометрический анализ необходима твоя экспертиза и прочее Мы не

[Sergey Semerikov] 19:39:55
хотим, выполнять сам анализ мы хотим, проанализировать что нам. Предложено почему наша.

[Sergey Semerikov] 19:40:01
Задача понять что. Необходимо сделать значит следующее действие Которое Я Пишу Что это будет у нас ответ на Наш запрос Номер один который будет получен и Сейчас в этом ответе Мы Сможем э Попробовать разобраться Что же такое библиометрический Анализ это запрос который мы хотим, отредактировать чтобы было более Понятно во-первых обратите внимание вот тут нам сразу сказала какую терминологию желательно

[Sergey Semerikov] 19:40:39
Использовать кэшн и транник вэд фактически это то же самое что у нас Там а раньше и зпо пто вот в таком, плане было выряд это общепринятое обрывиатура именно, в английском составляющем а теперь смотрим география международный контекст за пределами, украины язык английский Что Мы говорили Мы сказали вот слово статьи а тут указано

[Sergey Semerikov] 19:41:09
рецензированные статьи То есть Те Которые прошли, экспертную Проверку нужно надежные источники, книги главы, книг теперь.

[Sergii Pidgaiko] 19:41:14
Ну так как-то?

[Sergey Semerikov] 19:41:18
Посмотрите официальные отчеты како От кого, Отчеты о ецд Это Организация По Экономическому.

[Sergey Semerikov] 19:41:26
Сотрудничеству и Это соответственно организация объединенных наций в Области Образования, Причем Что штаб-квартира уецд Что юнеско Находится в Европе обе если Не ошибаюсь франция юнеско точно в париже ц де фоп не помню как Расшифровывается но это что то связанное с квалифицированной рабочей силой и мировой банк Это целая

[Sergey Semerikov] 19:41:57
система организаций которая в Которая не просто, занимается финансированием, а которая занимается существенной аналитикой, то есть для того чтобы выполнить фирование допустим даже вот для украины проекты финансирования которые связаны там с развитием допустим высшего Образования или среднего это проекты мирового банка и под них там огромные обоснования и отчеты там сотни страниц

[Sergey Semerikov] 19:42:25
аналитики именно почему это нужно Делать Куда вкладывать и прочее это важно временной период вот он весь, доступный период с аксетом на Две тысячи четырнадцатый две тысячи двадцать Пятый, год и инструмент визуализации вы видите воз юмор и вот указывается базы данных базы данных библиометрические базы данных это как Раз, надежные источники информации ну Давайте начнем

[Sergey Semerikov] 19:42:55
с самого Простого гоголь скалар гугл. Скалар и если мы пытаемся соответственно искать это специализированный поиск.

[Sergey Semerikov] 19:43:06
Мучительно по текстам но тексты честно говоря могут быть самые разнообразные и вот например здесь я могу.

[Sergey Semerikov] 19:43:17
Ввести какую То строчку для запроса если Обычный поисковик гугл будет, искать полюбым сайтам то вот этот поисковик будет, искать э, исключительно публикациям Давайте Я возьму, Проведу эксперимент Я Беру вот эту Фразу вот кэшнэл эту кэшн энд ранек и просто Попробую виски но Стоп Давайте Я кроме Этой

[Sergey Semerikov] 19:43:42
франции Веду еще несколько фраз которая нам необходима анука э что же это за фраза Мониторинг, и анализ Давайте я виду слова Мониторинг, Мониторинг не-э на невес Мониторинг и окайшнл эдакэшен энд Трененинг давайте пока что для красоты где искать и это поиск по статьям

[Sergey Semerikov] 19:44:08
имы крей слоус это по судебным Решениям ну Я думаю нам пока не по Судебному, решению нужна Пропьем по соответственно Статьям Итак вот первое что Я пытаюсь сделать посмотрите пожалуйста, какое количество результатов поиска мы имеем.

[Sergii Pidgaiko] 19:44:26
Ого.

[Sergey Semerikov] 19:44:27
Многовато Будет наверное да и при этом да э вы видите что вот у нас Список из одного. Миллиона двухсот пятидесяти тысяч результатов пересмотреть это наверное чуть чуть и много время не займет значит нам поиск, необходимо сузить какие у нас есть варианты мы можем использовать поиск, по фразе например, я Возьму просто вакансину адекшн эндтренник двойные кавочки чтоб искала фразу

[Sergii Pidgaiko] 19:44:31
Она так.

[Sergey Semerikov] 19:45:01
целиком Проблем семьдесят пять тысяч двести результатов ну что. Сказать нам. Стало легче у жени миллиона уже сто тысяч по какой причине Вы видите что э у нас действительно много но это появляется в разных местах вот например, название мы в названии видим рекопс это ли женщин в укшнла эдукэшен энтрониксистем ин Бро.

[Sergey Semerikov] 19:45:36
Деполю фидонесс Мониторинг, энд эваллоищен раст а в следующей фразе слово, Мониторинг, в названии уже нету но тут говорится что какие то определения индикаторы.

[Sergey Semerikov] 19:45:45
Для мониторинга профессионального Образования и подготовки системы профессионального Образования и подготовки в каких-то там штатах членов я подозреваю что это может быть соединенные штаты но не Знаю надо смотреть вот еще какая-то вот Тут Мониторинг, процесс мониторинга но он связан с европейским законодательством и сравнение, идет, профессионального обучения и

[Sergey Semerikov] 19:46:11
обучения, взрослых в следующей работе, словом Мониторинг, находится Только в названии а в уккешину Эду.

[Sergey Semerikov] 19:46:20
Кэшн энд трененинг Находится Внутри и на самом деле это не система Профобразования а наш Институт профессионального Образования ну.

[Sergey Semerikov] 19:46:32
То есть попало но не туда чуть чуть и вот такого рода попаданий у нас может быть э достаточно много то есть из вот этих семьдесят пять тысяч двести нам было бы неплохо отобратие Которое является ну наиболее подходящими к сожалению это искать более точно с использованием, гугл скала особо не получается и Поэтому и есть другие инструменты которые могут быть более Подходящими и значит если мы говорим о гугл

[Sergii Pidgaiko] 19:46:34
Надо.

[Sergey Semerikov] 19:47:07
скалар ну слишком много находит и слишком вот просто а вам ищет значит я пробую убрать.

[Sergey Semerikov] 19:47:14
Гугла следующий блок это эрик что такое эрик Ну во Первых Это чисто американский ресурс ирик едэ гоф вот он Эдукэщен Разор с информацией центр а он Содержит действительно самую разнообразную информацию образовательную и Мы можем попробовать сделать и весьма похожий запрос ну давайте я возьму снова локэшину эдакэшн энд Тренинг, и Мониторинг, на этот Раз позволю себе чуть чуть

[Sergey Semerikov] 19:47:56
поменять я пытаюсь. Это сделать Манипулринг, есть пробем снова, а результатов уже меньше Даже не водя в Кавычках это более специализированная база она относится исключительно к образованию сто двадцать три тысячи Шестьсот Шестьдесят соответствующих.

[Sergey Semerikov] 19:48:17
Элементов мы можем ограничить? За счет чего например, можно слово взять просто в двойные? Кавычки в окрешину эду кэшан энд Рэннинг, и оставить мониторинг, но это рав первая составляющая опа до девяноста трех датов не существенно сократила другой вопрос что не совсем понятно в каких местах это делается есть о возможность выполнить поиск

[Sergii Pidgaiko] 19:48:32
Ну да.

[Sergey Semerikov] 19:48:43
в эрик вы определенные места итак в эрик едэ Гофф, вы видите Что можно искать например абстракт это Аннотация к работе, раф можно искать в тайдл это название работы но честно говоря есть Еще такая важная вещь и которая присутствует у многих, работ на которые называются Ключевые слова к сожалению.

[Sergey Semerikov] 19:49:12
Элик Не поддерживает Ключевых слов он может искать по названию по автору По месту публикации по описанию по аннотации но Ключевые слова Нет это ограничивает почему в Ключевых Словах обычно упоминаются самые, важные вещи например, к вашей работе.

[Sergii Pidgaiko] 19:49:14
Да.

[Sergey Semerikov] 19:49:35
К вашей работе Когда мы будем соответственно оформлять ее для загрузки Там репозитарий и прочее нам Потребуются ключевые слова смотрим что в вашей теме самое важное слова Мониторинг, Должны быть о анализ должно быть учились непрофобрай да да профессор у свита Заклады проффессийной слиты информатично

[Sergii Pidgaiko] 19:49:49
Профессор, воскликнул ум.

[Sergey Semerikov] 19:49:59
аналитична эстема розубка программного забеспечения ну то есть вот это ключевое слово а вэрики, их нету Есть еще Один момент который соответственно целиком ну.

[Sergey Semerikov] 19:50:14
Как-то так дело в том что Это ресурс министерства Образования соединенных штатов америки министерство Образования соединенных штатов америки приказом указом прошу прощения сорок седьмого, Президента, соединенных штатов донага трампа Находится в состоянии ликвидации то есть они ликвидируют общее министерство

[Sergey Semerikov] 19:50:36
и отдают это на уровень штатов То есть они Убирают эту структуру а Что Это означает, решение Это было принято соответственно где То вот в прошлом году, Раз, и За последний Год понятно но вот организация которая ликвидируется наверное не, будет самым как говорится наилучшим образом, работать То есть За последний Год скорее всего часть Источников, сюда просто могли не попасть сократили

[Sergey Semerikov] 19:51:04
штат и тому Подобное ну вы Слышите Что в америке соответственно делается там прямо, Отдельный департамент государственной эффективности убирается бюрократия и прочее То Есть эрик это хороший ресурс но Первое это Сша и Он заточен преимущественно Сша и вторая составляющая Это То что он в закрываемом и что ж тогда делать ну не очень.

[Sergey Semerikov] 19:51:41
Удобно для того Чтобы обеспечить более полноценный доступ существует Не? Другие возможности давайте посмотрим итак Мы Убираем эрик Есть соответственно Две.

[Sergey Semerikov] 19:51:57
Ни е плафи которые используются достаточно часто и первое это скопус вторая вэб сайт Давайте Выполним точно такой же поиск пони и посмотрим Это доверенные источники если гугл.

[Sergey Semerikov] 19:52:13
Скалары ищет везде шо Попало то эрик это только в Области. Образования? Но в Области.

[Sergey Semerikov] 19:52:21
Образования тоже достаточно разнообразно скопус и вэбл сайс они отличаются политикой которая идет, в каком плане они отбирают источники они их проверяют итак я позволю себе.

[Sergey Semerikov] 19:52:35
Воспользоваться например, ээ скопус сычев ин попробуем соответственно заглянуть так наверное, мне проще заглянуть по официальной ссылке скопл точка ком да это коммерческая организация это продукт который Принадлежит фирме эльзевир это очень дорогое удовольствие, настолько дорогое что частное лесу ни.

[Sergey Semerikov] 19:53:05
Его не мочат на Него не может подписаться это может только к очень крупной организации Большой университет и прочее Наш университет имеет такого Рода доступ Аа Поэтому я Сейчас хожу через университетский доступ ин Попробуем не соответственно посмотреть и Так Ждем в завершение авторизации.

[Sergey Semerikov] 19:53:34
О да как говорится панель Она вся. Заточена исключительно на поиск вы можете Увидеть в отличие От других систем Где Именно Ищется вы По молчанию название свети артикал поэтл.

[Sergey Semerikov] 19:53:55
А абстракт это аннотация и киоск. Это ключевые слова можно уточнить каких местах это делается есть много разных полей по которым Мы Можем пытаться.

[Sergey Semerikov] 19:54:05
Искать а поиски могут комбинироваться например, те слова которые в одной строчке записаны они фактически ищутся хотя бы одно из этих слов с помощью Или но мы можем например добавить вот тут какое-то поле.

[Sergey Semerikov] 19:54:21
Но Давайте вот какую-то Единичку поставлю вот добавить поле, и поставить логический оператор и например, Мофим Мужем или Мужем ине то есть и искать, везде кроме вот такого то это позволяет существенно лучше управлять Давайте ищем то же самое то есть я беру вот эти слова вулканэйшнл Эду Кэшэн энд трененинг, Раз и я пишу слово

[Sergey Semerikov] 19:54:49
маниторинг манито Ринг, вот оно рокэшнл. Энд кэшэн энд Трененинг, я возьму в двойные кавычки для того чтобы сопоставить с тем как это делалось в эрике итак еще разок в эрики я осуществляю а с поиск По тому же Самому запросу и я Получаю девяносто три источника вот вы

[Sergey Semerikov] 19:55:14
их а теперь я этот же самый поиск делаю поблази скопус и смотрим количество источников Которое мы здесь Получим вуаля шарамбаран трах тебе дох шестьдесят шесть источников их меньше соответственно чем, соответственно в эрике.

[Sergey Semerikov] 19:55:41
Но они являются более отобраны Шестьдесят шесть это уже почти Обозримое Число то с чем можно попробовать работать.

[Sergey Semerikov] 19:55:50
Ну давайте посмотрим следующее база которая нам предлагается из соответствующих, проверенных это вэбов сайнс Наш университет также имеет доступ к выборам в сайт ну и собственно как говорится любой сотрудник.

[Sergey Semerikov] 19:56:11
Университета а студенты относятся к Сотрудникам университета может этот доступ получить полностью на период выполнения своих служебных обязанностей Так что Мы попробуем вэб был сайт Это такая мегаплатформа она имеет множество Баз в Том числе достаточно специализировано а обычно поиск Осуществляется По Так называемому я другой буфет в эбу в Сая скоро,

[Sergey Semerikov] 19:56:44
коллапшн там немного там отборные и из отборных сливки и Так Далее Давайте заглянем в расширенный поиск и где Мы вообще мо можем искать кроме выбыл.

[Sergey Semerikov] 19:56:54
Сайт, скоро кулакшн нам, предлагает например поиск по всем басам с Тысяча Шестьсот тридцать седьмого года покрытие ну оно действительно большое дальше китайский индекс научного Цитирования на это то Что.

[Sergey Semerikov] 19:57:11
Обычно на Китайском и Английском языке но как правило не покрывается далее отдельная база патентов которая используется соответственно индекс грантов которая представляется на исследовании корейские Журналы отдельно меди медицинский индекс индекс Цитирования правительственных документов полис ситешн индекс это как Раз, именно соответственно вот те самые

[Sergii Pidgaiko] 19:57:21
Не могу.

[Sergey Semerikov] 19:57:41
отчеты. И прочее индекс Цитирования припринтов это работы которые находятся в процессе публикации про квест индекс Диссертаций.

[Sergey Semerikov] 19:57:53
С тысяча Шестьсот тридцать седьмого. Года. Диссертации рейзерч команс это самый свежий Индекс который присутствует как Называется позволяет Побольше всего Осветить и наконец съела эта латинская америка ну.

[Sergey Semerikov] 19:58:11
В общем латинская Америка Южная Африка Вот преимущественно Вот такого рода, то Есть в зависимости от того что мы выбираем Мы можем получить разный Охват давайте, попробуем вот эти, еще вещи взять в коро колекшн итак в эрики, девяносто три документа в скопу шестьдесят шесть документов выбов сами начинаем управлять топик это то что

[Sergey Semerikov] 19:58:36
в сколково относится комбинация тайту заголовок абстракт аннотация работы и киоц ключевые слова итак я пробую взять вот Этот тупик и ищен эн трайнинг, вот как было вся, фраза и мониторинг, давайте пробуем поиск Сейчас.

[Sergey Semerikov] 19:58:55
У нас по Кор колекшн по корка лекшн то есть по основной коллекции, это слово супер отобранное и их семьдесят три штуки Получилось это как Видите больше чем у скопл но Меньше чем соответственно у эрика в эрики Нет Ключевых слуг по которым можно уточнять в склопус и вы и Есть а теперь давайте попробуем немножечко поиграться с

[Sergii Pidgaiko] 19:59:07
Могу?

[Sergey Semerikov] 19:59:24
базами итак я позволю себе, когда речь идет, об базах и Так Извините мне Проще будет взять и сделать это в соседней вкладке.

[Sergey Semerikov] 19:59:38
Чтобы как говорится глупости Не Наплодить Э здесь Мы выбрали только в Кор коллекшн и вот четко указывает коркшн а теперь я Не попробую значит первое расширенный поиск Раз, повод этой фразы но Я меняю например Давайте Я Возьму.

[Sergey Semerikov] 20:00:00
По всем базам Которое здесь есть а Или Я снова Веду, вот ту же самую фразу Нажимаю на поиск.

[Sergey Semerikov] 20:00:11
И посмотрим что мы в результате получим видите девяносто один девяносто Один это Фактически тот самый охват который в Эрике его тут девяносто три Мы имеем но при этом это достаточно надежные, источники видите нам не Показывает поиск по препринтам при принято это еще не опубликованное а ну давайте включим поиск по приприням я Убираю вот этот нот который стоит точнее я с вашего

[Sergey Semerikov] 20:00:40
позволения просто Еще в одной вкладке это сделаю чтобы Мы посмотрели какой Мы можем Получить охват итак Я Снимаю Не искать в принтер и смотрим девяносто Один документ превращается легким движением руки че в тот же самый девяносто один Не.

[Sergii Pidgaiko] 20:01:00
Да Нам, Понравилось Окей гугл.

[Sergey Semerikov] 20:01:05
Получилось и гм Попа, Сто Восемьдесят два документа То Есть девяносто, один, без резерч Омон сто Восемьдесят два с резерчком от Э, без резерчкомас это сверхнадежный набор плюс дополнительное это те Которые могут быть Не такие надежные Но они Позволяют соответственно получить Большее Видение сад проблемы больший охват чтобы Можно было выполнить Сначала первичный анализ

[Sergey Semerikov] 20:01:49
Какова цель библиотеческого анализа Это что То типа вот вы поднялись Куда нибудь Там на вершину и просто смотрите на город который у вас под ногами вы видите его целиком вы видите Какова структура этого города и Так далее, увидели теми места которые вам интересны.

[Sergey Semerikov] 20:02:07
Спускались. И совершенно идете к этим Местам цель библиометрического анализа посмотреть сверху как это есть то есть мы Сейчас можем использовать например соответственно вэбук сайнс вэб был сайнс Причем использовать все базы включая аризочком от давайте мы дадим очень четкое обоснование а Что мы сделали мы с вами посмотрели и увидели вот здесь

[Sergey Semerikov] 20:02:37
и значит в эрике у нас оказалось девяносто три Источника в гугл скала в гугл Скалар у нас оказалось десятки тысяч источников ну условно там семьдесят три с Чем То Тысячи было я вдруг скала дальше соответственно в скопу когда мы попытались поискать просто по одной и той же фразе Давайте я беру эту Фразу вот она в эдукеэшен Тренинг, и Мониторинг, в

[Sergii Pidgaiko] 20:02:55
Зачем.

[Sergii Pidgaiko] 20:03:04
Ну?

[Sergey Semerikov] 20:03:13
скобус у нас оказалось э шестьдесят шесть документов который идет, Теперь вэбов сайнс Вы бы в сайт давайте ее в скупост даже скопирую точнее я бы вообще везде скопирую какие строчки мы использовали вот эта строчка для эрика вот как мы тут искали Раз, дальше эта строчка для скопуса ну потому, что на любое действие оно должно Иметь, подтверждение это должно быть

[Sergey Semerikov] 20:03:39
доказательное э теперь Следующая часть это Мы искали вы был в санец часто записывается сокращенно просто.

[Sergey Semerikov] 20:03:48
Воз и какая составляющая куры колекшн основная коллекция в куре Колес Мы с вами Нашли по этому запросу семьдесят три источника и Я Вставляю снова как Мы Искали в Укоры колекшн о этой ссылке Можно восстановить Следующая часть Мы взяли снова по вебу сайнс вэб сайт все базы все базы но на самом

[Sergey Semerikov] 20:04:17
деле не все э олдат бэйсес прошу прощения это Эксклюзинг, то.

[Sergey Semerikov] 20:04:24
Есть без э припринты исключая. Припринты и исключая базу ээ резерч комманс мы получили соответствующее количество девяносто один и для Этой цели Мы использовали вот такого рода запрос и есть следующая проба которая была мы включили припринты то есть исключили только резерчкомас и у нас остался Тот же самый.

[Sergey Semerikov] 20:05:01
Девяносто один запрос а никакого подтверждения не Делаем и наконец сия вообще все Базы Давайте Я Тут напишу Что припринты Мы Не Исключаем а Наоборот Включаем то есть не эксклюзив а инкрютинг репрент Или вот здесь Включаем припринты и включаем резючко романс и включая Мы увидим что вдвое больше Сто Восемьдесят Два

[Sergey Semerikov] 20:05:30
Оказалось Давайте поставим а вот Что здесь дальше кроме всего прочего вы сами сказали что вас интересует какой то вот период, ну последний шум на десять лет, Давайте Глянем как эти года, представлены в различных Басах ну понятно, что, количество Количеством но вот что, Есть посмотрите последние, Десять лет, вот тут, условно с Две тысячи семнадцать года.

[Sergey Semerikov] 20:05:56
Представлено тридцать восемь штук с Две Тысячи семнадцатого. Давайте посмотрим в Скопусе Скопусе вот Есть возможность посмотреть по Годам и вот У нас и а восемь плюс четыре двенадцать плюс соответственно одиннадцать это двадцать три и плюс десять это тридцать три плюс одиннадцать это будет сорок четыре и Давайте семнадцатого, года возьмем это будет Сколько сорок шесть то Есть посмотрите парадоксальная, ситуация, а в эрике больше но за последние.

[Sergey Semerikov] 20:06:34
Годы меньше в скопу все меньше но из шестидесяти трех за последние Годы сорок три то есть в этом плане с клубом является, более представленным, Причем вот более свеженьким.

[Sergey Semerikov] 20:06:48
Хотя формально тут как Будто. Бы соответственно не так Много смотрим в эбол. Сайт давайте мы Возьмем ту часть где у нас сто восемьдесят два документа и посмотрим по годам Что У нас по годам Делается вот по годам идет, ух ты а посмотрите какие интересные вещи делаются по годам а если мы смотрим старые Гота то первое появление девяносто шестой Год потом какое то

[Sergey Semerikov] 20:07:21
затишье потом у нас пошло седьмой восьмой девятый десятый одиннадцатый, начиная тихонечко возрастать до две Тысячи одиннадцатого года и максимальный всплеск потом снова падение двенадцатый тринадцатый, четырнадцатый, нету интереса потом Опять подъем шестой седьмой восьмой есть подозрение что это могло быть связано с какого то рода действиями.

[Sergey Semerikov] 20:07:50
Которые действительно Являются нормативными но например что то принимается в Европейском сообществе вот на Уровне условно десятый девятый Год что, вызывает интерес вплоть до одиннадцатого, года снова что, То принимается в семнадцатом году кстати на семнадцатый Год Помывшие, реформы от насилия да Или на девятнадцатый а вы посмотрите что делается у нас в девятнадцатом году в девятнадцатом году

[Sergii Pidgaiko] 20:08:09
Ну так Вот так Стендап это ты noise.

[Sergey Semerikov] 20:08:17
резкий скачок с восьми до шестнадцати потом шестнадцать двадцать три и двадцать шестнадцать.

[Sergii Pidgaiko] 20:08:23
Виталий Пешлы реформы Си ладно По себе, так могли.

[Sergey Semerikov] 20:08:24
Да Причем обратите внимание Это же база международная Это ж не украина но Это показывает Что.

[Sergii Pidgaiko] 20:08:32
Не-не-не и целью Европейского союза и в лучшую группу с розробкой тыповой в средней программе профильную среднюю свиты профсоюзного Прямывания рецепт вся.

[Sergii Pidgaiko] 20:08:49
Идея Взята с новой зеландии волных таможенцев в сопровождении и зрителятную вот.

[Sergey Semerikov] 20:08:55
Ну Так прекрасно э Обратите внимание Сергей владимирович снова У нас еще Новый пик две Тысячи двадцать четвертый Год то есть то о чем.

[Sergey Semerikov] 20:09:07
Вы говорите это как называется не просто актуально а Я бы сказал даже очень актуально да и как это называется стильно модно молодежно а То что мы Действительно можем Попробовать Использовать Что ж неплохой подарок в этом плане я думаю Мы можем согласиться с предложением точнее Мы можем сделать обоснованное предположение Что Наверное вэбул сайнс Мы Попробуем взять

[Sergey Semerikov] 20:09:41
получше какие у нас еще есть резоны скуп и в обуфсайз оба доверенные источники но их содержание пересекается и вообще все базы они в какой-то степени пересекаются.

[Sergey Semerikov] 20:10:03
Что-то является уникальным новый бобсайза У нас Получилось побольше о берем соответ теперь, стратегия поиска стратегия поиска нам Что предлагается сделать э сформулировать оптимальное поисковые запросы а ну-ка давайте Мы Оптимальный поисковый запрос Не. Просто?

[Sergey Semerikov] 20:10:15
Выбусай скажем, а вот этот включая припринты и включая резерчкомат не для какой-то конкретной базы а вот для вэбуф сайнс включая припринта или зерч комус э используя ключевые термины и их симонимы логические, операции операторы, обрезки части слова и не знаю что такое проксимети оператор с

[Sergey Semerikov] 20:10:44
понятия не Имею если Я понятия не Имею, значит это Глупость я не Хочу давать запрос в котором Я не Имею понятия Я Хочу просто убрать то что я не Понимаю э следующая классификация, Литературы нам, предлагается Категоризация найденных Иисусников, по Соответствующим Чем, тематические Кластера, методологические подходы фотография Типом

[Sergey Semerikov] 20:11:14
мониторинга ага есть разные типы мониторинга Ну. Возможно. Я Не знаю. Давайте поэкспериментируем следующая. Работа?

[Sergey Semerikov] 20:11:23
Свой ювар предостав пощаговая инструкция Экспорт данных давайте, откуда из вэбу в пайнс убираем скоплес в формате совместимом воз виво нам настройка параметров для построения Че Там мало дается Давайте Я напишу для параметров для построения всех важу мужних все вас мощных Карт и сети отак а не Только

[Sergey Semerikov] 20:11:55
тех Которые соответственно предлагает нам нужно начну как людям это соответственно сделать дальше аналитическая рамка как быть, с этими результатами предложив структура да а для анализа динамика публикационной активности погадал вот мы с вами посмотрели как оно по годам и вы сами.

[Sergii Pidgaiko] 20:12:13
У.

[Sergey Semerikov] 20:12:16
Выполнили четкое соотношение что в таком-то до у нас были нормативные документы Вот эти реформы Которые иницировали То есть вы Видите Это у нас уже индикаторы такого рода активности мы анализируя эти данные можем их сопоставлять с тем что Делается и Я Думаю Что Вот географическое распределение очень важно вы сами говорили про Новую

[Sergey Semerikov] 20:12:40
зеландию так было бы неплохо посмотреть или в соответствующем направлении и дали ведущие авторы и исследовательские группы особенно, те которые связаны с той же Самым юнеско а соответственно уе сиди мировым бонком и тому подобное а тут, говорится еще тук Журналы и издательства ну как вариант Можно Эволюция Ключевых

[Sergey Semerikov] 20:13:07
исследований давайте я добавлю еще другое, я не Знаю но мы можем попробовать ожидаемый Результат Э Предоставив отчет шаблона По соответствующему библиометрическому анализу, который что включает.

[Sergey Semerikov] 20:13:23
За слово методология Ээ не верьте это Не та методология которая вот в Русском Языке методология тут это на самом деле методика что такое методика как Выполнялись действия то есть э вели туда, в такую то дату Нажали на такую до кнопку с Таким то запросом вот вам Ссылка получили столько-то вот отчет

[Sergey Semerikov] 20:13:51
что это такое то есть методика это как мы это выполняли скачали файл каким-то образом загрузили каким-то образом в другую программу нажали, конкретные кнопки что-то выбрали получили вот Это будет ме теперь количественные показатели ну понятно что, мы Будем описывать мы Будем, описывать Числовые характеристики это Количество публикаций

[Sergey Semerikov] 20:14:16
Которые Же Вот Так мерится но самое интересное Это, То каким, Образом эти публикации сопоставляются например с разными географическими, регионами, Раз Далее с вот этими, важными для вас словами, Мониторинг, анализ системы, профессиональной подготовки лучший результат Ключевые выводы вот гэб что такое глеб Гэп это пробил пробил в

[Sergey Semerikov] 20:14:43
Исследование представьте Себе, что У вас есть ну. Например, прекрасная стеночка покрытая чем и и обоими а под этими обоими у вас трещина идет, и соответственно закрыть соответствующий Гэб это заделать эту Трещину Ваша, цель Найти пробелые пропуски, разрывы Которые Не Пояснены и за штукатуре За жеспоклевать Чтоб все Здание стояло

[Sergey Semerikov] 20:15:16
нормально вот о чем, идет, речь, то есть Реп и прочее Я Бы употребил действительно служба пробил на украинском Языке это получается соответственно Прогалыно ну Не совсем щелок и и тому подобное вот Давайте Сейчас Мы Возьмем и вот этот отредактированный Я указывая Что это отредактировали.

[Sergey Semerikov] 20:15:44
А запрос снова подадим и так я его копирую я его копирую возвращаюсь в лм арину ноне в этот счет я создаю новый Чат и опять, таки это достаточно важно чтобы вот этого лишнего контекста не сохраняло посмотрите новое дело я четко.

[Sergey Semerikov] 20:16:05
Выбираю модель которая мне необходима опа м вот такая фигня к сожалению, иногда бывает ломарена так сказать эээ Раз, и не показывает соответствующий.

[Sergii Pidgaiko] 20:16:14
Noise.

[Sergey Semerikov] 20:16:23
Список значит два варианта Номер Один. Это попробовать сделать соответственно с нуля Мы знаем Наш запрос Мы знаем Куда, искать снова новое Приватное окно ну либо Сработает либо Не Сработает и лэм.

[Sergey Semerikov] 20:16:40
Арена.

[Sergey Semerikov] 20:16:41
Э значит наша, задача Перейти Э к Прямому выбору модели вот Решим бэтмен я выбираю дирек чат о все теперь дало Ну это у них такая Защита от э а нас любителей халявы ну.

[Sergey Semerikov] 20:17:01
Не пройдет и халява превыше всего клод опус четыре пять в режиме размышления теперь, я вставляю вот этот большой пром и Сейчас я должен по нему получить.

[Sergey Semerikov] 20:17:15
Целенаправленную Инструкцию а частично Которые Мы попробуем выполнить ну ка попытаемся.

[Sergey Semerikov] 20:17:26
Ба получить, чтобы понять как это делать.

[Sergey Semerikov] 20:17:34
Ждем, вот, этот режим соответственно Синкинг, вот мы четко указали Что будем. Делать вэб фай и попа видите какие э это хорошие, Вещи нам дают терминологию которая будет на Английском языке чтобы пробовать ее ээ скомбинировать э итак пошел ответ, Причем этот ответ.

[Sergey Semerikov] 20:17:56
Строго идет, для вэбов сайс полная строка поиска посмотрите на тэс да это как Раз, искать по тематике.

[Sergey Semerikov] 20:18:08
Той стату абстракт энки вот Раз, дальше вот Такая составляющая первая фраза и вторая фраза где не искать, не искать, в украине или украинских ну.

[Sergey Semerikov] 20:18:23
Так как украина и украинская Вы соответственно знаете Пошли конкретные Вопросы, к Специфические поиски Которые.

[Sergey Semerikov] 20:18:32
Мы можем сделать и пошло Описание да Ладья Дождемся конца генерации и попробуем проэкспериментировать проэкспериментировать сначала с маленькими Составляющими ээ где что Можно сделать это всего лишь Навсего Наетка наметка касающаяся того что в различных регионах может Подлежать соответствующему анализу какие есть

[Sergey Semerikov] 20:18:58
мониторинги каким? Образом заполнять соответствующие и как конкретно выполнять наши действия э даже пытается описать с э как называется с конкретизацией Что мы должны сделать да давайте дождемся то есть вы еще Раз увидели Смысл Мы Не.

[Sergey Semerikov] 20:19:24
Пишем запрос для того чтобы получать ответ. Мы Пишем запрос чтобы сделать запрос и дело в том, что именно, вот такого, рода структурированный запрос дает наилучший вариант ответа Которые рекомендуют использовать Мы используем дорогие модели а эссе обходными маневрами Или вы получаете, объем генерации которая Разумеется требует тщательнейшей

[Sergey Semerikov] 20:19:50
Проверки но она является лучше чем Мы получаем в обычном варианте а дожидаемся потому.

[Sergey Semerikov] 20:19:57
Что мы действительно много запросили.

[Sergey Semerikov] 20:20:02
И соответственно здесь даже говорится типичные проблемы и Решения Которые Будут использоваться в осва аналитическая рамка Это каким Образом мы Будем анализировать соответствующие результаты но когда мы их получим итак лабо в санс Дает нам данные первичные источники овоз в ювер Дает нам визуализация с этим мы попробуем поработать Так ну давай уже

[Sergey Semerikov] 20:20:32
заканчивай а То что То вот как То. Ну много мы получаем.

[Sergey Semerikov] 20:20:38
Э и это прекрасно. Мы не просто много получаем Мы фиксируем абсолютно, все действия а чтобы в любой Момент вернуться исправить а любая операция Должна быть исключительно документирована только тогда это будет надежно Особенно, Если вы используете подобного рода как называется крайне Ненадежные вероятностные помощники.

[Sergey Semerikov] 20:21:06
Вот даже шаблон того как может Выглядеть. Соответствующий анализ а ну давайте мы пока что не будем на него обращать внимание, нос копируем и Посмотрим.

[Sergey Semerikov] 20:21:23
Я думаю а лучше, как говорится увеличить э посмотрите пожалуйста, а например, есть такая составляющая как Исследовательские вопросы, что такое Исследовательские Вопросы, Но в любом случае выполняйте Исследование задача исследователя ответить на Какой То вопрос Например, вопрос выглядит таким образом э вы хотите, узнать Что То о мониторинге и анализе учреждении профессионального Образования.

[Sergii Pidgaiko] 20:21:34
Ууу.

[Sergey Semerikov] 20:21:54
За Пределами украины то Есть Какие существуют средства мониторинга и так далее, Вот Там за Пределами и следовательские Вопросы, уточняют и конкретизируют соответствующий общий ваш вопрос эти исследовательские Вопросы, относятся именно к библиометрическому анализу к анализу публикации то Есть как менялись количество публикаций по годам это первый вопрос какие

[Sergey Semerikov] 20:22:19
ведущие Авторы какая тематика Какие концепции Были и как они менялись по годам и какие существуют вот эти пробелы, что мы будем пытаться а соответственно использовать ой э какая Прелесть.

[Sergey Semerikov] 20:22:34
И у нас до Сих Пор идет, соответствующая. Генерация Я Полагаю такого объема вы еще не сталкивались.

[Sergii Pidgaiko] 20:22:40
Не ты мне.

[Sergey Semerikov] 20:22:42
Это называется как это как сказать правильно составленный запрос Причем генерации тут достаточно пристойны а более того и по результатам вы видите явный переход.

[Sergey Semerikov] 20:22:59
Явный переход к тому что дальше делать Систематическому обзору или в частности вы видите рекомендованную литературу по Библиометре онука давайте.

[Sergey Semerikov] 20:23:09
Мы Возьмем и сверим я же давал вам какой то. Каталог а вот э библиометрический анализ документация, первая как проводить библиометрический Анализ ну-ка я открываю и вот он автор новин донтху хау ту контакт э библянтек а наладит Так вот оно и подсказывает Раз, а следующая кого, увидите

[Sergii Pidgaiko] 20:23:13
Парни?

[Sergey Semerikov] 20:23:37
у ван экк и У Вольтман а Люду Вальтман так вот они Низ, ян ван эк и люда Ватман Это Авторы его с юмора и Это первичная публикация, которая была как Раз связана с его юмором Есть еще одно, средство библиотекс мы его пока не будем использовать оно предполагает исключительно Действия По программированию

[Sergey Semerikov] 20:24:00
мы Используем Пока что визуальный вариант итак я вот это копирую, и вот это у нас уберответ который Мы сохраняем э значит Что я пишу что у нас тут идет, ответ.

[Sergey Semerikov] 20:24:13
Два ответ. Два Которые мы можем использовать в качестве, основы ну Давайте он У нас идет, условно а с сотые строчки вот Давайте на сотые строчки и посмотрите объем этого ответа.

[Sergii Pidgaiko] 20:24:30
Ого.

[Sergey Semerikov] 20:24:30
В настоящий момент ну то есть большой и достаточно Систематически что ж начнем с Начала это то что касается того что Мы собираемся выполнять Мы пытаемся искать и Нам предлагает вот такого рода поисковый запрос Давайте Я пока что его Веду как есть То.

[Sergey Semerikov] 20:24:57
Есть я тупо копирую вот это все абсолютно и просто, пробую ну вы видите что придется выполнять действия по проверке а это значит что вам было бы неплохо получить доступ к вэпов сайс а ну давайте как говорится прежде чем выполнять вот такого рода поиск посмотрим как это можно Было бы сделать итак наша, цель вот вы находитесь, в украине в настоящий

[Sergey Semerikov] 20:25:30
момент физически значит нам нужно и я попробую поискать в эбов саенс А далее попробуем доступ доступ или украина доступ в украине предоставляет государственные научно техническая библиотека и и вот мы видим соответственно для вузов и прочее сайт министерства это сайт о свитаюэй А вот днк государственная научно техническая

[Sergey Semerikov] 20:26:06
библиотека давайте Посмотрим что нужно для того чтобы получить соответствующий доступ и итак получить доступ к вэба файз вот Одно, проверить наличие соответствующего доступа второе давайте получение доступа к выбов сайз Все организации которые получили доступ в государстве должны заполнить форму ну вы не организация вы частное лицо но вы

[Sergey Semerikov] 20:26:37
принадлежите к организации криворожский пеуниверситет Поэтому давайте второе проверить наличие доступа значит э Что бы соответствующее проверить наличие этого доступа вам во Первых необходимо быть зарегистрированными на сайте в Обласайском а а ну Ка я открою в новой приватной Вкладке это ссылочко

[Sergey Semerikov] 20:27:02
выбу в сайском и выйти сразу оно нас приводит к возможности либо Войти сайн ин, либо речестер Ваша, цель.

[Sergey Semerikov] 20:27:14
Для Начала зарегистрироваться То есть и я позволю себе, взять эту ссылочку пересшлю вам вы как он называется все от нас.

[Sergii Pidgaiko] 20:27:16
Да раздеваться.

[Sergey Semerikov] 20:27:27
Давайте гнем аа вот он чат Раз и Ваша Первичная задача это выполнить регистрацию следующее действие а вам нужно вот вы Зарегистрировались но вы Сейчас не находите свет в университете правильно будь вы на территории университета вы бы получили доступ в эбов сайз, Без регистрации Поэтому следующая часть давайте я вам и эту ссылку общую

[Sergii Pidgaiko] 20:27:48
Ну? Так-то?

[Sergey Semerikov] 20:28:01
перешлю чтобы как, говорится у вас была абсолютно полная где Этот эчат. Чарат ты где родился.

[Sergey Semerikov] 20:28:10
Соответственно где отлично Ваша, цель это получить, доступ за Пределами университета это называется удаленный доступ Давайте Читаем Что бы а получить удаленный доступ во-первых вам нужно создать учетную запись тут даже в виде инструкция Есть и прочее а и Я Вторая часть соответственно Я вам Предлагается пройти По Ссылочке тот же самый Спасаясь ввести Логин и Пароль и

[Sergii Pidgaiko] 20:28:29
Угу.

[Sergey Semerikov] 20:28:46
Тогда. Вы сможете получить доступ но не полный давайте я вам проигрываю как выглядит полный доступ и неполный Итак м Я позволю себе, соответствующую ссылку вот эту вэба в саяльском а что или вы бухнуличком он точно так же работает и посмотреть что будет на главной странице когда есть, полный доступ вот У меня Сейчас полный

[Sergey Semerikov] 20:29:11
доступ вот главная Страница на главной странице Есть какой то там смарт Серч умный поиск а Двадцать Серч Расширенный поиск во Двадцать Серч Есть Резерч из следователя и документ Документы тут по моему есть даже соответственно даже Русский, язык, спокойно можно Переключаться а он достаточно удобно работает а теперь я попробую войти вэбу

[Sergey Semerikov] 20:29:42
сайнс с учетной За запись человека который Не имеет Полного доступа это Мы по-моему специально экспериментировали Сейчас я Пробую сань и и по-моему это Елена владимировна кулаковская а вот соответственно Какой То из этих адресов Или Этот, Или Другой, Сейчас Попробуем э, Так э, Этот, Не работает аа, значит Пробуем Сейчас вот это За Двадцать Пять.

[Sergey Semerikov] 20:30:12
О нот отлично нам предлагают вести копчу н о Два кью р.

[Sergey Semerikov] 20:30:22
И послать соответственно электронную почту опа Электронная Почта и э на капчу из-за того что У нас пароль Забыт и прочее фу на него неудачный вариант я не Забывал пароля на самом деле я его знал Так э ну еще разок олланда кулаковская двадцать пять сайн ин Не все-таки Елена владельна пароль тут

[Sergii Pidgaiko] 20:30:35
Ли.

[Sergey Semerikov] 20:30:53
поменяла ладно мы мы ищем легких путей Сейчас, попробуем а с другим адресом так а вот этот адрес по моему имеет, полный доступ Черт.

[Sergey Semerikov] 20:31:07
Аа Сейчас Проверим.

[Sergey Semerikov] 20:31:10
Извините Я Не могу вам показать. Признак того когда Не полный доступ но я вам могу сказать Что если У вас нету полного доступа вы видите только резерчс Вот эти исследователи, и Вы Не видите документы то есть.

[Sergey Semerikov] 20:31:28
Вы Не сможете, выполнять поиск. По Документам вот самое важное отличие значит Ваша, цель это получить полвеный доступ что делается для Этой цели посмотрите тут четко написано каждые полгода из организации в которой наличествует доступ Необходимо осуществлять вход.

[Sergey Semerikov] 20:31:51
На платформу чтобы воспользоваться удаленным доступом э то есть что это означает.

[Sergey Semerikov] 20:31:58
Это вам или вашему Доверенному лицо нужно появиться в университете Причем в то время когда Там есть электричество для чего необходимо Войти в сеть университета.

[Sergey Semerikov] 20:32:19
Вай фай любая точка доступа абсолютно с вот Этим логином и паролем и после этого вы получаете полный доступ а в Номер один соответственно в университет насколько легко или Тяжело вам попасть.

[Sergii Pidgaiko] 20:32:33
Да ну я ивано франкирщику за разнымхожусь да.

[Sergey Semerikov] 20:32:37
Ага ага прекрасна Идея то есть университет находится наверное немножечко далекомата на тогда вариант мертва есть ли кто-то из ваших.

[Sergii Pidgaiko] 20:32:45
Есть ли.

[Sergey Semerikov] 20:32:56
Коллег который соответственно часто бывает в университете и может это сделать.

[Sergii Pidgaiko] 20:32:57
Ну Так староста уже будто. Ин Там зачастую я бываю!

[Sergey Semerikov] 20:33:00
Ага староста может Это сделать в таком Случае значит Инструкция для старосты выглядит Таким образом вы, даете ему этот логин и пароль Раз и главное он должен войти хоть с Мобильного телефона с Этим логином и паролем по данной вами ссылке но ключевое он не должен использовать Мобильный интернет он должен подключиться к университетскому вай фаю к Любому вот Это,

[Sergey Semerikov] 20:33:28
Очень Важно как только это будет сделано соответственно проблема решена но есть и более как говорится существенный вариант вы можете обратиться в библиотеку нашего университета и вам это помогут Причем они осуществляют.

[Sergey Semerikov] 20:33:44
Это Удаленно То Есть Вы Пишете письмо что для получения доступа в бок сайз, вы профите Войти с Вашим логином и паролем Давайте посмотрим что необходимо и Куда.

[Sergey Semerikov] 20:33:59
Нужно это написать а итак э вот сайт университета.

[Sergey Semerikov] 20:34:06
А Раз дальше соответственно мы идем в Раздел Библиотека.

[Sergey Semerikov] 20:34:13
Библиотека и соответственно в библиотеке тут есть разного рода услуги и прочее вот например а прямая Ссылка на выпусает как это можно сделать но нас интересует другое.

[Sergey Semerikov] 20:34:29
Нас Интересует контакты? Контакты? Которые касаются библиотеки я рекомендую Обратиться вот в этот Отдел Отдел информационных Технологий и Компьютерного обеспечения Присылаю вам адрес электронной почты соответственно и прошу на хорошем украинском языке и соответственно написать что вы такой-то такой-то так.

[Sergey Semerikov] 20:34:57
И в рамках выполнения квалификационной работы Можете. Четко указать что вот я как руководитель поручил, вам обратиться и вы просите оказать такого рода помощь в силу того что вы не находитесь в кривом роге не надо указывать где просто, не в кривом руке вы просите а Войти в Выбов сайн, с вашим логином и

[Sergey Semerikov] 20:35:23
паролем для получения доступа если, вы это напишете сегодня будьте уверены что завтра как только в университете, будет хоть какое то электричество соответственно нашей, библиотекари это сделают то есть тянуло честно, они работают в этом плане очень хорошо и это может быть Куда быстрее чем например соответственно там просить станислава или что-то в этом духе не

[Sergey Semerikov] 20:35:53
факт что он будет завтра то Есть вот Это То что вы можете получить теперь давайте проведем. Эксперимент пока что с моим доступом как он Есть и как Это а может работать и инструкции, главную страницу я вам отослал вы видите получите доступ ввоз проверить доступ и получить удаленный доступ вот это то что необходимо вам ну а теперь Идем сюда выпал Сайт.

[Sergey Semerikov] 20:36:25
И пробы. Робуем начинать с того Что. Вводим Э соответствующий запрос как он Есть и Так я копирую он очень Большой очень Большой и ей было бы неплохо в нем разобраться а Что Он Собой представляет здесь есть например построитель запросов построитель запросов Мы можем ввести и указать Что же такое Вот Эти Слова.

[Sergey Semerikov] 20:36:50
Посмотрите тс которые мы записали тс Это означает. Слово топик То есть будет искать по соответственно названию аннотации ключевым словам мощно конкретизировать Только по названию Только по аннотации можно вот Авторские Ключевые слова есть еще индексные Ключевые слова Которые сама база представляют можно указать например, в каком

[Sergey Semerikov] 20:37:18
промежутке, времени. Это будет делаться все это можно сделать давайте я позволю сюда вот там где квери прыгал внести и прямо, вставить этот запрос Так я чему пытаюсь который Раз, уже скопировать м Раз, м и давайте попробуем поискать вот он как, есть.

[Sergey Semerikov] 20:37:40
По строго по этому запросу э смотрим опа что мы получили тридцать три тысячи сто двадцать шесть документов тридцать три тысячи сто двадцать шесть шота многовато ну так наверное это четко стоит сказать итак Мы попробовали этот запрос давайте я в отчет запишу Что нот Мы имеем по этому.

[Sergey Semerikov] 20:38:11
Запросу?

[Sergey Semerikov] 20:38:14
Что Мы Получили Э и Сколько Там будет Так Давайте Я Это позволю Себе, Тоже. Закрыть тридцать три тысячи Сто двадцать шесть.

[Sergey Semerikov] 20:38:25
Документов Причем Вообще только и кур колекшн при этом Мы же не искали по другим басам Что то Наверное многовато ну Что ж Давайте разобьем его по отдельным составляющим или попробуем понять что дает такое количество а я перехожу в Раздел расширенного поиска Раз и вначале Исправляю Мы будем искать Не вэбов сай скоро,

[Sergey Semerikov] 20:39:00
колешн а по всем базам Помните Что нам нужно будет снять галочку с не исключать принятые и не исключать все остальное теперь давайте Мы этот запрос Выполним, почерстям и попытаемся разобраться вот он тс тс это та часть запроса которая У, нас идет, по топик топик вот он топик Я вставляю

[Sergey Semerikov] 20:39:25
вот этот запрос все эти элементы идут через операцию Или то есть либо, то либо, то, ли в ато Что Мы имеем во конечно это Кэшан профессиональное Образование нормально следующее слово профессиональная подготовка нормально дальше вэт это оканчивал эдукящен транник и это тэк николвукэйшн Эду кайшен тренник нормально Видите вот полное

[Sergey Semerikov] 20:39:54
трекникал эндву кащину эту кэщен норма профаящил эту кэшн норма керри энтээкникл эдукэшн оно Реже встречается но такое бывает соответственно ну кервер тут не как карьера а Именно как профессия идет, профессиональное техническое Образование О вот эта Штука цитата е Это как Раз, сокращение от кэерри

[Sergey Semerikov] 20:40:18
энтек николаи де кэш вот она уже очень, Редко ну, Давайте я ее уберу убираются то я следующая, Э преснщик это наставничество ну, то есть Наставник масстер и соответственно ученик ну, ну, я не знаю.

[Sergii Pidgaiko] 20:40:36
Не не не был продратый его.

[Sergey Semerikov] 20:40:36
Давайте Убираем Давайте Убираем следующее скилл. Тренинг, это грубо говоря обучение каким-то умень Не Убирай без Проблем, следующее ворк форс Эду кэщин это обучение рабочей силы.

[Sergii Pidgaiko] 20:40:42
Илья Ниныч.

[Sergey Semerikov] 20:40:53
По моему так далее.

[Sergii Pidgaiko] 20:40:54
Ну к мониторинну у Меня нет за бишь такая Уже Умножишь монету в Ринг, чемпионата.

[Sergey Semerikov] 20:40:59
Убираем убираем следующая фс эдукэшн колыч это грубо говоря количе дальнейшего Образования.

[Sergii Pidgaiko] 20:41:10
Ну До монитора наносит цены.

[Sergey Semerikov] 20:41:13
Но нам же Сначала необходимо вот, в Этой строчке Пока что указать то что относится, к профобразованию итак федя Эдуард кэмерон колледж вроде бы, относятся, какие еще составляющие есть смотрите фо кейшнл, инстинктющен учреждения профессионального Образования О кейнэл скул относится ушел на школу профессионально а вот окупающий на

[Sergii Pidgaiko] 20:41:16
Ууу.

[Sergii Pidgaiko] 20:41:24
Ну может.

[Sergey Semerikov] 20:41:41
Тренинг, Давайте мы его попробуем убрать окупешено тренник это Подготовка которая связана с занятостью и прочее это сможет быть и проф Переподготовка хотя Она все равно осуществляет таким трейд-кул редко Употребляется Давайте попробуем брать в Комьюнити колоч ну они действительно это профессиональное Коллектив?

[Sergii Pidgaiko] 20:42:06
Вокальный фильм.

[Sergii Pidgaiko] 20:42:19
По проше.

[Sergey Semerikov] 20:42:20
А прошу прощения за задержкой. Действительно требует уже вашего Внимания, это не, Так и Я попробую убрать Например, вот это слово политтехник По отдельностям то есть видите вот это та часть которая у нас осталась то есть Мы Сократили Давайте попробуем проверить значит из За того Что За эти Поэтому запросы было очень много и Что Мы тут Получили много много

[Sergii Pidgaiko] 20:42:25
Угу.

[Sergey Semerikov] 20:42:52
много Я попробую записать очень много то не пробуем сократить.

[Sergey Semerikov] 20:43:00
Сокращаем а во-первых вот Эту часть Раф Это То что относится к профессиональному образованию и Попытайся указать вот четко Именно профессиональное Образование Давайте гнаем Сколько У нас Будет документов и если Мы попытаемся искать и исключительно по профессиональному образованию понятно Что без мониторинга их Будет больше Но Мы убрали много лишних слов Поэтому

[Sergey Semerikov] 20:43:31
просто вначале нам Интересно общее количество то есть общее Число документов По профессиональному образованию сто двадцать четыре Тысячи семьсот Восемьдесят пять Давайте я Добавляю припринтые.

[Sergey Semerikov] 20:43:45
Сто Двадцать Пять тысяч. Шестьдесят Пять и Добавляя Резерч комас Сто семьдесят шесть тысяч. О есть, продолжаем дальше Сужать э Следующая часть которой мы берем это то все Что относится к мониторингу и и позволю ка я Сейчас взять и отдельно, не соответственно вот здесь а веб оф сайс поискать то Что относится к мониторингу Сначала оригинальным

[Sergey Semerikov] 20:44:20
запросам целиком а затем попытаемся его несколько Сократить значит ищу опять.

[Sergey Semerikov] 20:44:26
Таки во всех базах по топик о вот этому названию и то что относится к мониторингу так что тут э я скубочку соответственно не убрал пробем да и так что мы находим ой ой-ой-ой У нас как долго работает Наверное по мониторингу тридцать девять миллионов восемьсот тридцать наверное черта действительно многовато ну что ж Посмотрим какие

[Sergii Pidgaiko] 20:44:52
Но Он.

[Sergey Semerikov] 20:45:01
слова используется монитор Эва лэйд асес Мониторинг, Оценивание Оценивание кволите щурос а Оценивание качества обеспечение качества кволите менеджмент управление качеством эккредитщин аккредитацией наверное Не занимаемся.

[Sergii Pidgaiko] 20:45:22
Этот снег котный, ма.

[Sergey Semerikov] 20:45:23
Убираем аккредитация пефоманс интегеттер это показатели производительности индикаторы.

[Sergey Semerikov] 20:45:31
Производительности а эконте Это любили те Это То что касается соответственно этим учет инспекция аудит бенчмарк на это мерке производительности ауткоммеша измерение результатов эффекте у них эффективность э фишинсе тоже примерно То же самое О ревью Это типа как она называется но грубо говоря инспекция учреждения я слышал ревью программ

[Sergey Semerikov] 20:46:05
ревью это инспекция программ следующая селф эвелуид Самооценивание эээ следующее экстернал э лещен внешнее Оценивание квалите контрол.

[Sergey Semerikov] 20:46:20
Контроль качества кунтиньос имполет Непрерывное улучшение Давайте Попробуем это убрать контроль качества оставим да и то драйвен основанные на данных убираем эвегенс бейсет основанный на Доказательствах.

[Sergey Semerikov] 20:46:36
Убираем Потому что мы действительно Хотим, мониторить и Контроль но это уже больше конкретика ленин аутком а результаты обучения комплетец Асфальт оценка компетентности оценка умений Ну, Речь идет, о соответствующих.

[Sergey Semerikov] 20:46:56
Учащихся трейсер сьюзен Убираем Это Отслеживание Студентов грейдует аутку это отсэка результаты Соответствующего выпуска Давайте пока уберем эмплоер Сатисфекшн удовлетворенность этих Работников.

[Sergey Semerikov] 20:47:13
Это убираем напрямую не относится лебор, маркет аукцион не обязательно из учебных заведений и вот их стало меньше давайте посмотрим меньшее количество э больше дало почти сорок миллионов что у нас с меньшим количеством будет момент я нажимаю на кнопку поиска или смотрим сколько их результатов.

[Sergii Pidgaiko] 20:47:48
Пусть надо лже.

[Sergey Semerikov] 20:47:50
Нет э как это называется все равно находится много.

[Sergii Pidgaiko] 20:47:52
Из.

[Sergey Semerikov] 20:47:57
Я бы сказал даже слишком много вот сорок четыре миллиона или что то в этом духе но мы хотя бы немножечко взяли попробовали сократить, итак э смотрим Это профессиональное Образование понятно вот Это То Что, касается мониторинга и Это мы еще украину Не исключали Мониторинг, мани тволинг вот У, нас куча различных слов значит теперь начинаем делать

[Sergey Semerikov] 20:48:25
пересечение берем на Мониторинг, и профессиональное Образование или профессиональное Образование и Мониторинг, наша цель.

[Sergey Semerikov] 20:48:34
Найти, пересечение этих сорока четырех миллионов с этим сто Семьдесят шесть тысяч да давайте Ка не попытаемся ой не туда пошел а не ввебов ноличком и есть что я Сейчас в Веду.

[Sergey Semerikov] 20:48:53
А во Первых Одна строка будет касаться исключительно Профобразования так выбираем везде все базы вот он топник и вставляю то что было по профобразованию, теперь вторая, строка должна относиться к мониторингу.

[Sergey Semerikov] 20:49:15
А энд я убираю Тут автор: Заменяя на топик то есть мы будем По названию аннотации ключевым словам и пробуем вот Этот Кусочек эйтак пересечение в сто семьдесят шесть тысяч сорок четыре миллиона что Же будет в результате в результате мы получили сорок пять миллионов Двести девяносто шесть тысяч источников для всех баз Причем опять-таки

[Sergey Semerikov] 20:49:44
Без прирентов включаем и соответственно бился резервщиком он включай шестьдесят милли шестьдесят тысяч много Аа следующее действие Которое Мы делаем для того чтобы Уменьшить.

[Sergey Semerikov] 20:49:59
Охват это не пытаемся Выбрасывать слова не надо их выбрасывать но пробуем э ограничить где искать самое узкое место для поиска это заголовок что есть если в заголовке какие то слова есть значит это гарантировано то что нам необходимо э давайте попробуем посмотреть я э Раньше ставил только топик а теперь для соответственно учреждений Профобразования я

[Sergey Semerikov] 20:50:31
выбираю тайл. Давайте тут. Тайвел а здесь Оставим по Топику посмотрим Что У нас будет в Результате.

[Sergey Semerikov] 20:50:41
Так Собака вот пробую Э вы Видите, как только мы сократили до поиска по Заголовку у нас стало существенно меньше Давайте вторую, часть, точа сделаем поиск по заголовкам тайдла и Смотрим итак тринадцать тысяч вот уже три тысячи семьсот сорок шесть Э соответствующих, документов Э наша цель сокращать дальше Но как меню вы можете увидеть Что здесь Появились

[Sergii Pidgaiko] 20:50:48
Ну?

[Sergey Semerikov] 20:51:17
соответствующие документы вот посмотрите эдвардэсэт программ ревье э, былэйшн энд эн вишнн о фьюте програн ревил как иллинойс кум юнити кодача а Пересмотр программы или соответственно а вот эти образовательные общественные количества или Носе но вроде, и есть программ ревью Парадигма

[Sergey Semerikov] 20:51:43
фоухайо на вокзала эду. Кэшн раз семидесятого года Это опять Таки.

[Sergey Semerikov] 20:51:48
Как пересматривать программы. Я видите везде программ ревье и комьюни и количестве у меня, такое впечатление что именно вот эта.

[Sergey Semerikov] 20:51:56
Программа ревью нам, дают не Совсем то что, необходимо Да Пересмотр соответствующих программ Это Важная часть но Это Не Совсем То что относится к мониторингу давайте модернизировать Наш запрос значит вы видите что нам водит как называется в то что Не Нужно до программ ревье давайте я уберу лишнее и Начнем вот в Этой части я возьму и уберу

[Sergey Semerikov] 20:52:28
Этот Программ рывью аудит Авощ аутком и ветушил. Рефью я убеву Раз, и убираю программ ревью два три тысячи документов Мы Сейчас Сужаем нажимаю поиск.

[Sergey Semerikov] 20:52:46
И смотрим было и а соответственно на три тысячи семьсот три тысячи с чем-то девятого чем то стало три тысячи семьсот Ах прекрасно смотрим Что Мы получаем а из того Что имеем просто по названиям Не все опять-таки У нас относятся э значит а м окайшина скулски утас нормально но вот тут пошел селф э олейшен самооценка студентов Не а

[Sergey Semerikov] 20:53:22
самооценка нам Не нужна Давайте Убираем ээ селф Эволэйшн вот она была это не то Что нам нужно Мы сразу Натолкнулись на источник который нам показывает Что Это, Наверное Чуток неправильно селф эл лещен убрали три тысячи семьсот тридцать четыре документа.

[Sergey Semerikov] 20:53:46
Смотрим компонент оценивание компетентностей и обоснованных. На э чего То Там а Понятно, это Предпринимательство дальше Анализ потребностей в развитии умения Критического Мышления точнее развитие инструментов разработки инструментов Оценивания Умение Критического Мышления Для чего Там английского языка в профессиональность Куда Не А Это Не совсем То

[Sergey Semerikov] 20:54:26
То Есть видите вот два раза Мы я Получили слово эсэсмент ну ночью то э Не идет, в У кэшинску эсэснд и проч Давайте Сейчас сделаем очень тупо Сейчас мы возьмем и уберем все кроме Первых Двух слов Это Помните мониторинг и Анализ а ну-ка Это много Это синонимы я Понимаю вот

[Sergii Pidgaiko] 20:54:49
Ладно?

[Sergey Semerikov] 20:54:57
маниторинг соответственно а эво лэйшн Оценивание Эсэсмэт к воличе эсураз а Ну, Ка все остальное идет, соответственно в лес а проверяем было три Тысячи семьсот Тридцать четыре О Две тысячи Шестьсот пятьдесят пять и легче а давайте Мы остановимся только на Мониторинг, более того Я возьму и это слово соответственно а я попробую оставить я убираю

[Sergey Semerikov] 20:55:32
эволоишен эссет только Мониторинг, Или Мы выбираем ту часть которая относится к мониторингу опа столо три документа сто три вот это.

[Sergey Semerikov] 20:55:44
Уже то что легче при этом в Этих Сто трех документов значит манитоны везде в названии присутствуют э Мониторинг, анти микробных как называется мероприятий ветеринарных Профессиональный школах Демократической республики Конго мир.

[Sergey Semerikov] 20:56:03
Нет Ну это классно но Просто Не совсем По теме а Голову класс ру как эффективное средство соответственно Разумного обучения и мониторинга знаний эээ учащихся профессиональных, школ.

[Sergey Semerikov] 20:56:19
Оно Мониторинг, но снова Мониторинг, немножечко никто и составляющая? Ну?

[Sergii Pidgaiko] 20:56:23
Нет То.

[Sergey Semerikov] 20:56:27
То есть это слово часто употребляется однако опять, таки, в различных контекстах Давайте Я верну мониторинг, мониторинг, к Топику Или посмотрим Сколько У нас Есть симпсоны девять документов Она присутствует если Мы используем соответственно Мониторинг, в любых частях Давайте Я попробую конкретировать и Я хочу

[Sergey Semerikov] 20:56:55
Мониторинг увидеть например То только э в заголовке и тогда мы возвращаемся к вот этим Ста Девяти эль Вот тут, на три и значит с этим Запросом не все Так Просто Необходимо действительно подобрать Слова которые относятся к профессиональному образованию и это требует эксперимента, и подобрать слова Которые относятся к мониторингу и анализа это Тоже требует

[Sergey Semerikov] 20:57:23
экспериментов, иначе, толком не получится но давайте. Чтобы сегодня закончить ну Желательно до Девяти Вечера хотелось бы закончить и попробуем на то действие Которое нам немножко.

[Sergii Pidgaiko] 20:57:31
Noise.

[Sergey Semerikov] 20:57:38
Не хватает мы Хотим, попытаться связать то что мы получили При поиска с Э Таким программным средством как освивор итак действие Которое Я делаю Это, носит название Экспорта вот она Экспорт, и про опа Куда я хочу экспортировать а Давайте почитаем значит вот наши эксперименты как мы делали вот оказывается у нас вот конкретные запросы что

[Sergey Semerikov] 20:58:08
Можно было поискать По системе качества своей аккредитации может быть это будет более хороший надо проверить а это по оцениванию, результатов обучения а это то что касается эффективности отчетности это связи с рынком Труда то есть разные запросы у нас будут на разные вещи направлены более того выпал савец как видите нам можно попробовать отфильтровать

[Sergii Pidgaiko] 20:58:09
Я Не Он.

[Sergey Semerikov] 20:58:35
По Типам документов, мощно это Делать можно Запросы Которые Касаются Конкретно Не соответственно Там юнеско цдефоб О рециди и так.

[Sergey Semerikov] 20:58:47
Далее Но Ключевой вопрос как Это Все получить, фот у нас блок как видите я работа с возвебор Мы попробовали наискать Что то Давайте вот это Что то попытаемся визуализировать нам предлагается Нажать на кнопку Экспорт и для вас юмора выбрать.

[Sergii Pidgaiko] 20:58:48
Я Не могу?

[Sergey Semerikov] 20:59:07
Вот этот формат обычный текстовый фар вот это я их, дело, я нажал на кнопку Экспорт и опа а я вижу вот он здесь третий сверху плейн текст файл?

[Sergey Semerikov] 20:59:22
Ну давайте пробую нашать следующее что, говорит а что выводить либо все записи на Этой странице.

[Sergey Semerikov] 20:59:33
А их Только пятьдесят штук либо вообще все сто три давайте выберем, все сто три вот оно что нам рекомендует нам рекомендует выбрать полное содержание записи то есть полная запись и цитируемые источники а Сейчас то что Предлагается это.

[Sergey Semerikov] 20:59:53
Далеко не полно где как выбирать а Давайте попробуем кастам Солекшн э пользовательский выбор, и э что я хочу я хочу полную запись ну, давайте вот это я обозначу вот она Полная запись и вот это соответственно Полная запись ну как Есть и Мы Могли бы попытаться э соответственно соответствующий выбор, сохранить а выбрал.

[Sergey Semerikov] 21:00:20
Для различных баз количество Полей Будет немножко, различаться вот это мы попробовали абсолютно для всех у вас для коры колекшн Там будет поменьше побольше точнее возможности следующее действие я нажимаю на кнопку Экспорт если, все в порядке у Меня должен загрузиться фарик вот он Обычный текстовый фалик сыво трек тексты где

[Sergey Semerikov] 21:00:45
каждая работа в определенном формате описана а ну например вы видите здесь тэ а тайл, название работы со шурце в каком журнале было опубликовано вл.

[Sergey Semerikov] 21:01:01
Улун том журнала и сью выпуск журнала Бегининг, печ начальная Страница эн Плеч конечная дуи цифровой идентификатор тип данных статья дата пабличник е Эби абстракт М и другие составляющие а Давайте Ка этот фарик э я позволю себе, взять и подать на вход.

[Sergey Semerikov] 21:01:24
В ос, ювар вот мы выполнили это, действие экспорту и теперь наша, цель запустить Воз Юр Загляну Ка Я На соответствующие по соответствующей.

[Sergey Semerikov] 21:01:37
Ссылке для загрузки вот она вот с ювер да он вот если У вас установлено виндокс вы можете скачать прямо инсталляцию кого, с юла главное оно потребует Еще инсталляцию джабы У меня не ветвился У меня Леннокс но я могу Использовать здесь Джава вебстарт, а ну Давайте Попробуем вот У Меня какой то фалик вот с юверчая

[Sergey Semerikov] 21:02:03
ната мне Сейчас если я его смог открыть опа не смог я его открыть я запустил.

[Sergey Semerikov] 21:02:09
Его в чем, попало часы его открою и попробуем этот фалик запустить вот он лос-анджелес джералда.

[Sergey Semerikov] 21:02:25
Пробуем это у меня джалоба, система запускается у вас оно будет Выглядеть. Немножко, иначе, Но вот Заставка воз юра работает под дубою персоной системой.

[Sergey Semerikov] 21:02:36
Так что аа Проблем Тут Быть Не должно.

[Sergey Semerikov] 21:02:40
Так все он успешно загрузился и где то мы его должны увидеть.

[Sergey Semerikov] 21:02:48
Затак а где а вот Он наконец То У нас открылся вот он вос вело а теперь Давайте попробуем выполнить хотя бы первичные Действия, с теми данными Которые Я попытался скачать Разумеется Надо читать посмотреть документация, Разумеется стоит заглянуть в то видео Которое было записано это как Раз специальная такой эксперименты, как это Сделается Но ключевая Мы Сейчас работаем

[Sergey Semerikov] 21:03:19
нанус Так называемым но крейд мэк висард это не волшебник который вам позволяет создать карту библиографического описания есть три основных типа из Сетевых данных Не из Текстовых данных и из библиографических данных мы только Что воспользовались.

[Sergey Semerikov] 21:03:39
Библиографической базой даных вэбов сайс значит вот это мы выбираем мы попробуем взять из библиотеческой базы данных есть нажимаю на кнопку дали и спрашивается как мы будем получать данные есть несколько вариантов попробовать Через, аппи Через, какие то системы, попытаться в каком то фальле для системы, управления

[Sergey Semerikov] 21:04:06
библиографии и прочитать из библиографической базы вот оно поддерживаемой типы фалов вэб фай скул в ди, майша слэнс пабес вы как Раз, выбыв шанс на первом месте хорошая Идея пробуем нажимать дали следующее укажите файл.

[Sergey Semerikov] 21:04:23
Вэбовсайз давайте Я укажу мы только что скачали вот этот текстовый файлвик а ну-ка где он тут У меня находится я и мой черт нет давайте я лучше возьму, и этот

[Sergey Semerikov] 21:04:43
Это ок как бы будет, проще его искать а теперь. Начинаю искать итак на один уровень выше.

[Sergey Semerikov] 21:04:53
Где У меня Находится Ввод. Раз, документы дипломной работы две тысячи двадцать, шестой год вот он вы и я выбираю этот текстовый фал выбрал нашел нажимаю на кнопку даля а вот тут говорится.

[Sergey Semerikov] 21:05:13
Что. Ошибка Чтение, из этого файла Мы множественные поля Которые связаны с автором Причем показывает конкретную строчку три тысячи восемьсот двадцать восемь Я как говорится.

[Sergey Semerikov] 21:05:27
Да что ж с тобой Давайте откроем Этот. Флаг найдем Срочку три тысячи восемьсот двадцать восемь благо мы Тут спокойно Можем это увидеть вот оно где-то есть.

[Sergey Semerikov] 21:05:38
Три тысячи восемьсот двадцать Восемь и Что с Ним вот так смутило в Этой три тысячи двадцать восемьсот. Двадцать восемь строки опа вы видите какие прекрасные у нас Има файла то есть это Извините нам хангелем попыталась записать но вы поп-санс его Не, понимает Давайте ее уберем

[Sergii Pidgaiko] 21:05:48
Вот Он.

[Sergii Pidgaiko] 21:05:56
Ааа

[Sergey Semerikov] 21:06:02
На двух языках и я подозреваю Что это Мы Получили из того что решили использовать корейский индекс цитирования наверное корейский была чуть чуть поспешная идея но Мы снизим легких, путей давайте Еще раз Так наверное будь Сейчас что нибудь с китайским нету пока что поздравляю следующее что нам, предлагают сделать это данных У, нас немного ей позволяет,

[Sergey Semerikov] 21:06:28
Построить сечь для соавторства по тем авторам которые есть задавайте да пробуем в общее количество авторов двести семьдесят четыре при этом только Пять Авторов отвечает Требования э не более не менее чем три документа ну давайте Поставим если я Выбираю Два автора таких и Два автора Два документа на автора таких будет тридцать четыре ну давайте Попробуем далее и Попытаемся Сейчас

[Sergey Semerikov] 21:07:02
Построить просто сеть как оно есть опа оказывается что далеко не все не в Этой сети автора Являются связанными есть те которые автономные и есть те которые Являются связанными Давайте посмотрим все как они есть в Год У нас выте на это Множество авторов часть Автономная часть Связанная Мы можем возлювере например взять и рассмотреть вот эта сеть каких То авторов Я подозреваю

[Sergey Semerikov] 21:07:36
что соответственно Тут а кто я вижу Какой то Штефан смурт, выступите вижу немцы Раз Я вижу тут, скорее всего кто-то то, ли из китая то ли еще откуда-то вот они работали совместно это одна сеть из тех Которые есть давайте, посмотрим вот и щелкнула сеть авторов которая имеет не менее чем два документа то есть это те Которые часто работают вместе но честно говоря Это не

[Sergey Semerikov] 21:08:10
дает нам много данных мы экспортировали ну вот из такого соответственно большого количества а реальной картины мы не имеем что ж делаем давайте мы возвращаемся как называется на уровень назад итак э где же у нас соответствующий, вопросик вопрос в том в каких базах искать я позволю себе, Сейчас.

[Sergey Semerikov] 21:08:41
Те же самые запросы Которые У нас были но сделать только по ядру в эбов сайс итак вот по всем басам а если Попробовать не по всем пассам а только по ядро итак начнем на я надеюсь последний эксперимент на сегодня по Крайней мере и первое что я пытаюсь выбрать это все не все базы и я пытаюсь выбрать пока только вот этот

[Sergey Semerikov] 21:09:12
вэб был сая Скоро калашем Теперь, второе действие Которое Я пробую Это взять предварительно сокращенный вариант а вот он Раз, По названию Так Минуточку где То вот Она Раньше.

[Sergey Semerikov] 21:09:33
Первый блок он освободил вот я сюда его вставляю теперь вот здесь я убираю и превращаю второй блок Тоже, по топик о содержании и вставляю вот этот монитор и прочая это самый, полный запрос а теперь внимание, сколько у нас тут получится соответствующих, элементов да что ж такое а с синтаксис и я со скобочками тут

[Sergey Semerikov] 21:10:11
немножечко и того запутался а Раз двое упираем вот здесь и вначале тоже, убираем поиск пошло тридцать три тысячи Двести Восемьдесят теперь я не вот этот полный запрос начиная, ограничивать а первое ограничение только по заголовку то что мы пробовали было тридцать три, тысячи Двести Восемьдесят стало семь, тысяч Двести семьдесят два второе ограничение мониторинг, тоже

[Sergey Semerikov] 21:10:44
только по заголовку.

[Sergey Semerikov] 21:10:47
Пробуем тысяча девятьсот девяносто восемь опа а тысяча Девятьсот девяносто восемь две тысячи это вполне нормальное что Можно посмотреть это Я даже не пытаюсь убирать какие То составляющие Которые есть теперь давайте попробуем экспортировать экспортировать отсюда а из куры коллекшн у нас будет существенно больше данных для экспорта это проблема.

[Sergey Semerikov] 21:11:12
Которая здесь будет это то что данных слишком много и он позволяет экспортировать не более чем тысячу за один Раз, давайте я возьму первые например тысячу и что мы выбираем то что нам рекомендует фул рекорд энциклопедии франсез а говорит не более чем, по пятьсот собственно на этот Случай вы как Раз, и видите инструкцию которая нам давала посмотрите выберите записи для

[Sergey Semerikov] 21:11:42
экс это и и либо. Все не более тысячи либо. С первой по Пятьсот Первая партия затем повторите для второй партии Третий на две тысячи будет четыре партии а ну Давайте пробуем Это делать значит с первой по пятисотую и Это будет первая первая партия экспортируем и Это же соответствующий файл прямо, Так и назову что это один тире пятьсот чтобы не давались.

[Sergey Semerikov] 21:12:14
Какие-то от фанарные имена вот он стейвот рекс и я указываю м Один, тире Ммм пятьсот есть первый файл присутствует а теперь аналогичное действие сноуболла Пэнтекс файл снова рекордс и Мы Пробуем сплот первый потысячную, я снова не забываю фул рекорд

[Sergey Semerikov] 21:12:42
энциклопедия с пятьсот первое потысячное?

[Sergey Semerikov] 21:12:48
Ждем сделала ин. Не пробуем Аналогичный образом Я сразу еще даю правильные имена для того чтобы не было мучительно больно спецслужб первые потысячно сделано следующий блок нужно с тысяча первый По тысячу пятисоту а давайте смотреть э а значит тысячу первые о тысячу пятисотую не более пятьсот Раз и снова фулл.

[Sergey Semerikov] 21:13:24
Рекорд энциклопедии франциз.

[Sergey Semerikov] 21:13:27
Бирюм каждый из них, такой такой же не маленький будет.

[Sergey Semerikov] 21:13:35
Так значит тысячи аа тысяча первые тысяча первая до тысячи пятисот и наконец последний это с тысячу пятьсот первый по тысячу девятьсот, девяносто восьмое давайте делаем.

[Sergey Semerikov] 21:13:54
Ты тысяча пятьсот первый о тысяча девятьсот девяносто восьмом а выбираю и фу рекорд энциклопедия францист.

[Sergey Semerikov] 21:14:13
Сделано Ки Переименовываем а в Результате Мы Имеем четыре Фабрика Которые Имеют давайте вот Тут, тысяча, Пятьсот первый условно Две, тысячи а ладно четко тысячу девятьсот девяносто восемь а чтобы Мы Не Ошиблись четыре Фалика занимают вместе почти десять Мегапат ну то есть данных тут для анализа так себе.

[Sergii Pidgaiko] 21:14:35
Ну?

[Sergey Semerikov] 21:14:37
Изрядненько будет э давайте смотреть нам предлагается это повторить и следующая часть увечья и предлагает просто взять их и объединить вот каким образом можно открыть в текстром Редакторе все их скречь в один файл.

[Sergey Semerikov] 21:14:54
Либо выполнить Вот Такого рода, операция а ну давайте я возьму и склею условной командой виндос и а вот здесь и я хочу их сделать все скопировать например, файл какой-нибудь Там мерчат дейта точка текста чтобы они Добавлялись и значит что это будет, это будет, файл Раз и что Мы хотим, сделать Мы хотим, подобавлять к этому.

[Sergey Semerikov] 21:15:23
Файлу все и в результате марджи дэйта тексты вот он огромный файл, почти ну больше девяти мегабайт с которым можем работать и есть а теперь, я возвращаюсь в ос, ювар и снова крэйд создать, те же самые диспе крейд мэ бейсет библио график дейта э выбираем читать из файла библиографической

[Sergey Semerikov] 21:15:48
базы теперь я меняю файл на какой там где объединенный у нас объединенная сала и нажимаю на кнопочку некст да он большой э снова увидите Ошибка чтения в тридцать девять тысяч двести тридцать пятой строчки э снова можем взять открыть и исправить э так Марча дейто тридцать девять тысяч двести тридцать пятая Строчка оафаликта Они

[Sergey Semerikov] 21:16:18
маленький наверное не здесь я его открою а вот здесь а потому что мне будет тут, легко взять и перейти к соответствующей строке анну момент я только вспомню какой команды это делается так давно было э так кода пейдж мой плен забыл а вот оно гоуто тридцать девять тысяч двести тридцать пять вот это нам ошибка вышла тридцать девять двести тридцать пять давайте глянем что, там за проблема,

[Sergey Semerikov] 21:16:52
вот эта Строчка А Склеились Скреились Действительно рф и Фан?

[Sergey Semerikov] 21:17:00
Э значит я был не Прав, не был не Прав, выполняя эту склейку Давайте Мы в каждом файбе поставим пустую строчку в конце, вот она Раз, пустая Строка вот теперь два пустая Строка в конце, их просто не хватало получается конец одного, файла склеился и сплелся Сначала три пустая Строка.

[Sergey Semerikov] 21:17:23
Ну и соответственно четыре пустая Строка оно вроде бы оно попробуем еще Раз, и выполним, действия Так я хочу вот в Этот мерча Дейтотексте и значит сейчас я хочу его перезаписать.

[Sergey Semerikov] 21:17:44
А раз дальше а все остальные файлы я хочу добавить два снова те же самые девять миг капает и значит можно пробовать итак попытка номер два некст пытается читать тридцать девять тысяч двести тридцать шесть опять я э где то накуровесил а перехожу и.

[Sergey Semerikov] 21:18:15
О я забыл мгу ту а вот она голта тридцать девять двести тридцать шесть.

[Sergey Semerikov] 21:18:22
А ну так вот еф фэн чего-то не сработает эээ планета, да конец файла и дальше э от продолжение Сейчас мы попробуем это убрать дело в том что вот у нас структура начало Файла фм и их слишком много у нас к концу файла еф и Сейчас я попробую лишнее в конце фалов Понаходить и поубирать

[Sergey Semerikov] 21:18:54
Ну Это То Что Не описали и так Что Я еще Я еще слово и Ф с чувствительностью регистру полное слово и и Ну так Это немножко Не то.

[Sergey Semerikov] 21:19:07
Шифтер Сен Это не То Это Не то двадцать тысяч не то тридцать девять двести тридцать пять примерно Через сорок тысяч.

[Sergey Semerikov] 21:19:18
Должно быть это и не Сало вот оно э значит я беру и Пробую Этот кусочек удалить чтобы якобы вначале а соответственно У нас дальше пошло начинается спт это э соответственно запись каждая заканчивается ер.

[Sergey Semerikov] 21:19:40
А ну вроде бы все значит вот я вы убираю еф и я кажется, понял, нам. Нужно искать вот Этот Фэн кларивает Аналитикова боса с версия и По ней Выполнять убиранье А что-то У Меня Это Не находит ладно ищем Следующий Леф.

[Sergey Semerikov] 21:20:07
И начинаем смотреть это не он не он не он а уже пятьдесят пять тысяч.

[Sergey Semerikov] 21:20:16
Инициативой встречается о вот оно значит вот этот Кусочек снова, Мы убираем сохраняем половину файла прошли, снова убираем евф еф еф не тут, повезло все это еф Это и будет конец фала ну что наконец То да я думаю мы Сможем это сделать четвертая попытка нажимаю на некст о да с это прочитать или

[Sergey Semerikov] 21:20:52
Нет.

[Sergey Semerikov] 21:20:54
Рау удалось удалось и вы видите если в предыдущем случае о нас в соответствующем выбере методов Анализов было все жестко ограничено только По авторам только По соавторству то тут есть много разных вариантов того Что Мы можем смотреть Мы можем смотреть например кооператив и всем. С ключевым.

[Sergey Semerikov] 21:21:19
Словам которые в них Есть вот Давайте Попробуем выполнить это действие и на этом сегодня такие завершим значит в общей сложности в Тексте найдено было пять тысяч, Пятьсот тридцать девять Ключевых слов и в них Триста пятнадцать Встречается пять или более Раз ну Триста пятнадцать представить вместе но чуть-чуть проблематично Давайте попробуем увеличить количество и тогда число слов уменьшается вот

[Sergey Semerikov] 21:21:49
свечей за не менее чем шесть Раз, двести сорок пять слов а Давайте доведем где то до Ста слов ао десять.

[Sergey Semerikov] 21:21:57
Раз, сто двадцать пять слов а давайте. Еще меньше сделаем одиннадцать. Двенадцать тринадцать четырнадцать пятнадцать вот пятнадцать Раз, ну, то есть они достаточно.

[Sergey Semerikov] 21:22:09
Частые встречается не менее чем восемьдесят пять слов просто по этому. Тексту идем Дальше следующее мы попробуем Сейчас.

[Sergey Semerikov] 21:22:18
Этим восемьдесят пять слов реализировать а вы можете увидеть какие фава здесь используются некоторые могут оказаться дубликатами дубликаты стоит объединить но не в этот раз я хочу Нажать на кнопку финиш и получите наконец то что носит название библиографическая карта.

[Sergey Semerikov] 21:22:39
Это набор взаимосвязанных Я понятий давайте Мы попробуем эти взаимосвязи от более Четко выделить Я Сделаю вот такого Рода рамочки и посмотрите разным цветом здесь показаны разные группы они носят название Кластеры и кластер Номер один некластер два три четыре пять в пятом кластере Я вижу Например только компетентность и

[Sergey Semerikov] 21:23:12
высшее профессиональное Образование Мы можем настроить Так. Чтобы У нас скажем.

[Sergey Semerikov] 21:23:18
Показывало Только кластеров? Не менее чем? Пятью элементами Это все можно Перегруппировать главное Что вот У нас соответственно одним цветом, представлена группа связанных Понятий и вы видите например, и Или связана с Вмешательством каким то с тревожностью Депрессией шизофрения терапии и тому Подобное Применяется к чему к образовательным

[Sergey Semerikov] 21:23:55
программам Компетентностям и студентам Раз, Или например, такое слово Которое У нас тут Скорее всего присутствует в мониторинг, Но Давайте мы попробуем его отыскать в первом кластере Я его не вижу вижу мето анализ во втором кластере есть на Эм слово модель в третьем кластере не То и в четвертом его нету То Есть манитомик

[Sergey Semerikov] 21:24:21
Тут вообще не попал значит мы получили и что то рядочка но не совсем то что необходимо Тем не Менее вот это например зеленый блок это То что относится к профессиональному образованию ключевое понятие профессиональное Образование и посмотрите их какие связи идет, эффективность Раз компетентность два Влияние три качество кволите четыре кому никкешенпель это связи на другие в

[Sergey Semerikov] 21:24:55
связанные элементами а вот еще тиес это у, нас э, учителя соответственно мы вчера, производство обучения налич знания эти тьюз отношения это то с чем наиболее связано профессиональное Образование и если мы говорим например, о перформанс производительность То Вы видите с чем связана производительность.

[Sergey Semerikov] 21:25:20
Ключевое с Такими параметрами как надежность Управления доверительные. Интервалы с такими средствами как там коммуникация коммуникационные навыки учебные планы с такими составляющими как обратная связь отношения снова поведение Учителя студенты и прочее ну то есть сам просмотр, тут дает э и изрядное Количество это только один из

[Sergey Semerikov] 21:25:50
способов визуализации другой Например способ оверлейная визуализация позволяет вам уветь Какие понятия как они появлялись Какие промежутки времени.

[Sergey Semerikov] 21:26:02
Вот вы видите например, с две Тысячи пятнадцатого До две Тысячи девятнадцатый год и Те Которые Э по светлее Это наиболее Свеженькие составляющие те Которые потемнее достаточно традиционные визуализация.

[Sergey Semerikov] 21:26:20
Плотности? Это, то Что позволяет, увидеть наиболее Значимые и наиболее связанные алименты Например, вите значимо Образование прошу прощения да.

[Sergey Semerikov] 21:26:40
Образование Производительность значимой является Там программа подготовка Влияние И прочее а Ну, и другие компоненты в общем несмотря на то что, Мы просто.

[Sergey Semerikov] 21:26:47
Попробовали поиграться мы Не совсем отобрали то что относится к мониторингу и прочее вот это инструмент для анализа как визуального анализа так и других способов для того чтобы и а наша следующая встреча прошла более продуктивно давайте попробуем сделать следующее первое севти файлы Которое создал включая Наш отчет какие запросы Мы

[Sergey Semerikov] 21:27:18
делали я позволю себе, вам Сейчас переслать а в чате как говорится не один к одному как они были это не первое действие а второе действие Которое Нам было бы разумно сделать это наметить когда нам, разумно было бы встретиться для того чтобы вы успели э первое провести хотя бы некоторое количество экспериментов с Этим программным обеспечением дальше вы должны иметь.

[Sergey Semerikov] 21:27:52
Уже толстую в его сайт, на Этот уже потребуется соответственно несколько, Дней ну? И третье кроме всего прочего вы должны Еще иметь время а для того чтобы соответственно с этим поэкспериментировать наша цель.

[Sergey Semerikov] 21:28:08
В наша следующая встреча уже отобрать качественный запрос который нам четко даст и что о нас относится Одновременно к профессиональному образованию к Мониторингу и анализу, соответствующих, учебных заведений вариантов много надо время для экспериментов в связи с Этим непосредственно к вам ну например, сегодня Мы с вами Увиделись в какой То

[Sergey Semerikov] 21:28:39
там конкретный день Что там было а среда.

[Sergii Pidgaiko] 21:28:41
Мясо лето а так.

[Sergey Semerikov] 21:28:42
Среда значит среда третье число э как вы смотрите на то чтобы повторить например в следующий Среду, будет ли у вас такая возможность.

[Sergii Pidgaiko] 21:28:55
Не до буда да вот так Будто, дерби.

[Sergey Semerikov] 21:28:58
А Сергей владимирович тут же, кроме того чтобы была возможность еще соответствующая было бы неплохо наша, взаимная подготовленность к Этой встрече то есть успеете ли вы немножечко поэкспериментировать Что было Что Обсудить.

[Sergii Pidgaiko] 21:29:14
Не ну всекала Так явившись такая Аллея проху через часу мало может давай-то с початку напутанного проурочивайся до квалификативной работы на мою тонкую Воду трэба.

[Sergii Pidgaiko] 21:29:33
Импичмент шп наяные ну Чтоб и Вы и Я Не был Занят Загруженный то есть конец Учебного года конец неучебного года конец гота и в менеджер звитности.

[Sergey Semerikov] 21:29:51
И понимаю сергей владимирович но тут вопрос такой Я Всегда За то Чтобы Отложить на Сколь угодно долгий срок Например у меня есть некоторые действия Которые выполняют э самое позднее через двенадцать лет После того как запланировано есть Подозрение что наверное двенадцать лет у нас на выполнение Этой работы нету то есть у нас чуть чуть меньше времени.

[Sergii Pidgaiko] 21:29:51
Вот так оно все это оттекало может давай ты срубим а так меня.

[Sergey Semerikov] 21:30:20
В связи. С Этим Я! Предлагаю хотя бы расставить Определенного рода контрольные точки да встреча может быть неполноценной но хотя бы что-то вы попробуйте Раз, второе она может быть не в том объеме как сегодня и вот два с половиной часа это многовато вы устали уже время позднее Поэтому я предлагаю а все таки Попробовать в следующую Среду, где

[Sergii Pidgaiko] 21:30:27
Ммм.

[Sergey Semerikov] 21:30:49
то чафиков в шесть вечера.

[Sergii Pidgaiko] 21:30:51
Кристалл, Добрый.

[Sergey Semerikov] 21:30:54
И вот на какой то регулярной основе чтоб можно было а малыми шагами подчеркивая мы не занимаемся томаня малыми шагами продвигаться далее, по мере соответствующей возможности а наш чацин чтобы э сама курсовая работа была закончена а в конечное время какое конечное время но желательно чтобы это Было не более чем шесть недель, м то есть хотелось бы чтобы к

[Sergii Pidgaiko] 21:31:03
Ууу.

[Sergii Pidgaiko] 21:31:11
Теперь найдут его.

[Sergey Semerikov] 21:31:30
середине января когда У нас соответствующие крайние сроки Мы уже имели как минимум завершенную Курсовую работу дальше конечно.

[Sergey Semerikov] 21:31:40
Вот.

[Sergii Pidgaiko] 21:31:40
Равновесие Так Кэмерон если таким штрафом То я с Годами я ж просто переживаю Сроки Нам куратор Да сказала су грудня а Пытаю Румя Нашел ты Об Этом говорю ну честно Скажу.

[Sergii Pidgaiko] 21:31:56
Я говорю на початку консенсуса говорю Я не стреляю на Что- сревнуком.

[Sergey Semerikov] 21:32:03
И ну а галина игоревна тоже знает немножечко моя особенность.

[Sergii Pidgaiko] 21:32:05
Напотом жажда а потом сказали что довакинтя тело уже начального смс труда до четырнадцатого рудня пред початком чтобы уже курсавируботы булы ихтови то то выставляю эти отсинки яши то чушь Ей Запереживал клу я просто буду в чем, платить.

[Sergey Semerikov] 21:32:26
А полностью с вами согласен нам нужно как называется без надрыва в плановом режиме учитывая общую загруженность всех все-таки небольшими Шагами потихоньку дойти, к требованию.

[Sergey Semerikov] 21:32:42
Результата Поэтому Я Пока спланирую, например Что У нас будет вот допустим а четко по Этой курсовой шести ну максимум семь Встреч Давайте я вот поставлю включая Сегодняшнюю пока оставлю с интервалом неделю естественно Там где будут красивые праздники Новый год рождество после полгода и Так далее, Но никакой работы Там не, будет потому что Мы будем отдыхать и будем соответственно

[Sergey Semerikov] 21:33:13
восстанавливаться, после всего этого.

[Sergey Semerikov] 21:33:18
Так. Что Э. На Новый Год Мы с Вами Не встретимся.

[Sergey Semerikov] 21:33:22
И перед новым годом тося и сразу после нового господа очень встретился.

[Sergii Pidgaiko] 21:33:23
Из питти?

[Sergii Pidgaiko] 21:33:27
Доброе утро это не так с года.

[Sergey Semerikov] 21:33:33
Да вот именно Таким образом значит тогда ориентировочно следующая среда Это, десять, декабря, в восемнадцать Часов, если возникнут непредвиденные обстоятельства я заранее предупрежден но бывает что мне Там требуется Там в университет и рабочий график Там Сейчас очень плавает.

[Sergii Pidgaiko] 21:33:50
Как ты.

[Sergii Pidgaiko] 21:33:59
Разводим они питание, да дядяк Мы Так. Приурочим да Мы то и выкладание информаты как многие будут Дальше туда на Квалификацию на работу да.

[Sergey Semerikov] 21:33:59
Так что.

[Sergey Semerikov] 21:34:11
И вот и значит сергей владимирович методика преподавания информатики в частности Вопросы, относящийся к мониторингу и контролю процесса обучения включай да это не, будет относиться к обучению информатики это Мониторинг, соответственно и контроль общего процесса обучения ну простите.

[Sergii Pidgaiko] 21:34:24
Угу.

[Sergii Pidgaiko] 21:34:36
В общем я простотоша да тоже испелковался это уж ээ для клина промок да взятой тушь мне век сказал и до брите. Конкретную тему.

[Sergii Pidgaiko] 21:34:50
Какую-то с средней программы. И разрубляет, и Мы То он нутся Так болотно Грызнул.

[Sergey Semerikov] 21:34:58
И не хочется работу на пустом месте Ради работы у нас есть конкретная цель попробуем соответственно все починить Этой цели к хорошая квалификационная Работа в требуемой.

[Sergey Semerikov] 21:35:24
Сроке?

[Sergii Pidgaiko] 21:35:24
Все Я понял?

[Sergii Pidgaiko] 21:35:24
Сэр я.

[Sergey Semerikov] 21:36:09
Так я это зарегистрировал!

[Sergey Semerikov] 21:36:10
Интересно.

[Sergii Pidgaiko] 21:36:11
А вотронта.

[Sergey Semerikov] 21:36:21
Не спешите потому что нам не стоит терять?

[Sergii Pidgaiko] 21:36:35
Таксе как адреса не скупил, Он.

[Sergey Semerikov] 21:36:39
Клип нвм кдпу это адрес, библиотеки как Раз, Для того чтобы написать просьбу что вот логин и пароль пожалуйста, войдите с ними Ну, потому что вам необходим удаленный доступ к выполв сайт сошлись на меня.

[Sergii Pidgaiko] 21:36:55
Все замонтажено доброе делоку и вам.

[Sergey Semerikov] 21:36:59
Ну что ж вам спасибо хорошего вечера и до следующей недели или как получится.

[Sergii Pidgaiko] 21:37:09
Лауреат трэппатости и мысль ну думаю все Целые толпы ну тека вот Так мются потоки да спасет.

[Sergey Semerikov] 21:37:12
Noise.

[Sergey Semerikov] 21:37:21
И Это нормально перегруз слишком много надо Своими руками Потихонечку прощупать.

[Sergii Pidgaiko] 21:37:28
Ну доброе все делку? И вам дужат ну и нату прай не Чушь.

[Sergey Semerikov] 21:37:30
Хорошего вечера и До свидания простите за задержку.

[Sergii Pidgaiko] 21:37:38
Да было страшно до поващины дядяку еще раз.

